Доброго времени суток, 8 февраля 25-го года, подкаст выходного дня Радио-Т, в обычном полном составе, никаких гостей, зато все хозяева пригребли практически вовремя, с чем я вас и поздравляю.
Ну как, нажмем новую кнопку?
Ну, давай, нажимай новую кнопку, это будет заодно и новая тема.
Не ту, подождите.
Не ту.
Не ту кнопку нажал, да.
А где же та была кнопка-то?
Вот она.
Это шоу создано при поддержке Nebius AI Studio.
Nebius AI Studio – платформа хостинга опенсорсных AI-моделей.
Через студию вы можете пользоваться более чем 30 моделями, такими как Lama, Kven, Mixtral и даже Arvan.
Это новая резонин-модель от DeepSeek, о которой говорят все.
Используя R1 через Studio, вы получаете передовую рассуждающую модель, развернутую на инфраструктуре Nebius в Евросоюзе, а значит, с гарантией приватности и безопасности.
Стоимость всего 0,8 долларов за 1 миллион входных токенов.
И, конечно, модели доступны через мощный API, совместимый с OpenAI.
Начните прямо сейчас.
По промокоду RADIOT вы получите 25 долларов на инференс-сервис от Nebius AI Studio.
Женя, как тебе, кстати, рекламная вставочка?
Да нормально.
Ну, там только ухо рвет, как они AI называют, а так все остальное нормально.
То есть это слово R1 тебя... R1, да.
То есть слово "ризонинг" у вас вообще никак не вызвало?
Не, R1 я даже не понял, что это такое.
Я подумал, это какой-то их внутренний термин.
А вот оно, теперь понял.
Arvan, нет, это армянское имя, мне кажется.
Как Arvan, только Arvan.
Значит, дело в том, что вся, так сказать, реклама тоже сделана AI.
Она сделана Греем, но Ирваном.
Ну, в смысле, но Ияем, да.
Слушай, мне понравилось слово рассуждающее, поэтому я поняла, что я первый раз слышу.
Если бы ты знала, сколько попыток у меня ушло на то, чтобы заставить его сказать не Айзанин.
Это реально ТТС какой-нибудь, да?
Да, это Eleven Labs.
Мне пришлось его сильно дергать.
Нет, слово «дергать» — это не штука, которую вы загрузили куда-то текст, и оно с той стороны выдало вот этот результат.
Нет.
Это вы берете, там есть окно для ввода текста, вы туда вставляете, слушаете все баги, исправляете эти баги методом переписывания части слов.
И слово «арван» у тебя, наверное, было написано уже русскими буквами, да?
Да, там все написано русскими буквами.
Потому что что-то скажет правильно вообще невозможно.
Да-да.
А потом еще вы паузы расставляете руками.
Ну, в смысле, берете, наверное, аудиоредактор и фигак-фигак руками.
Не только.
Нет, во-первых, паузы... Это Eleven Labs, там паузы можно указать.
А, ты читаешь, конечно, да-да.
Да, там есть типа break равно, например, одна секунда.
Но это еще не все.
Погоди, я главное спрошу.
Большое спасибо.
Главное спрошу.
А как ты сделал, чтобы там девчули на фоне что-то бурчало?
Честно говоря, я все это дело переделаю, потому что забыл перемонтировать.
Там нужно просто это убрать.
Она не должна была морчить, я понял.
Я думал, это специально так.
Надо было просто добавить все-таки нормальную лицензию, я уже купил, а вот перемонтировать забыл.
Да, там маленький хинк, кстати говоря.
У Eleven Labs, оказывается, можно управлять немножко интонацией.
если ставить удоение?
Она, в принципе, нормально получилась.
То есть, если бы ты не сказал про то, что это роботы делали, я бы подумал, что это просто такие русские.
Русские такие.
А продукты реальные или это все фейки?
Нет никаких АРВАНов за 20 долларов?
Нет, подождите.
Мы пока сначала саму рекламу обсуждаем.
Сейчас мы перейдем к рекламодателю.
Это же не просто так.
У Гриши голос не восстановился.
А то, конечно, мы бы поэксплуатировали живого человека.
Я думал, может быть, все фейк.
Может быть, нет никаких... Нет, реклама настоящая.
Если вы пойдете по ссылке, которую я кинул уже в чат, 25 долларов ваши.
Поэтому вперед идите.
Все, что там написано, действительно так и есть.
Ксюша, иди бегом, тебе R1 дадут.
Слушай, нужен тебе R1?
Бери R1.
Да, причем действительно по самой лучшей цене.
И там были, я так понимаю, какие-то моменты, когда они только выкатили дипсиковскую модель.
Но вот вроде бы как там действительно они обещают, что масштабирование, ну там не менее 25 токенов в секунду, а масштабирование возможно там до 200.
Прелестно.
Так вот, по поводу самого рекламодателя, да, это вот такая платформа, где можно пойти и попробовать все открытые модели, ну, все доступные открытые модели, и даже попросить выкатить что-нибудь там, какую-то, которую там еще нету, там тоже можно заполнить заявку, и ребята ее, скорее всего, выкатят.
А то, что, слушай, они совместимы с этим, с OpenAI API, это, типа, я так понимаю, стандартно?
То есть, типа, я смогу, например, эйдер натравить, смогу, например?
Да, да, да.
Это просто стандарт OpenAI.
Типа endpoint другой, но, по сути, все точно.
Да, просто url другой фактически, да.
Так все остальное ты пользуешься ровно с теми же адресами.
Слыхал, Леха, как эти называют наши endpoint-ы?
Урлами.
А?
Мы поняли из твоего рассказа, который повторил, рассказ, который мы слышали.
Наверное, хорошо.
Хотя разве у всех уже нет какого-то доступа к карвану?
Мы теперь только так будем называть его, Арвана.
Это же прекрасно.
Главная проблема Арвана же, как ты понимаешь, в том, что их основной инференс находится на китайских серверах.
И кроме того, что это просто неприятно отправлять свои данные в Китай и свои запросы в Китай, оно еще и медленно.
В смысле, если тебе нужны какие-то быстрые штуки, быстрые операции, у тебя докидывается раунд трип в полсекунды, все равно неприятно.
Это еще и незаконно в некоторых предприятиях, в некоторых индустриях.
Например, мы не можем такие вещи делать.
Ну, вам-то вообще нужно разворачивать на своей.
У тебя как бы нет такого шанса, что ты это все будешь куда-то далеко отправлять.
Тебе нужно просто развернуть свой инференс.
Ты можешь это сделать?
Можешь?
Ну, в Амазоне можно поднять свой какой-нибудь, да и все дела.
В Амазоне или в любом американском сервисе, может быть, на самом деле я в этом случае, может быть, даже внезапно тебе посоветую посмотреть на Oracle Cloud.
Там есть дешевые, ну, недорогие, чуть более дешевые, чем в Амазоне GPU, а Oracle Cloud вроде бы тебе подходит.
По твоим корпоративным стандартам.
Погляжу, погляжу.
Можно подождать, кстати говоря, тот же мебель, по-моему, сейчас строит дата-центр в Америке.
Да, но я не думаю, что Женя будет принципиально выбирать из каких-то маленьких игроков.
Ему проще переплатить 20-30% и уйти за Oracle с Google.
Тем более не своих денег.
Это не то, что не свои деньги.
Это деньги не компании, а деньги заказчика, у которого есть список, у которых можно.
Ну, хотите список, платите за список.
Давайте посмотрим за наши темы.
Что хорошего?
Давай начнем, Бабук, сразу с анекдотов и веселья.
Тема была оригинальна на OpenNet, но не обращайте внимания, я ее целиком вот этой балалайкой на питоне написанной сюда загнал.
Вы ничего не потеряли.
Кризис в продвижении раст в ядро из-за опасности усложнения сопровождения.
Там прямо скандалы головы летят.
И Линус опять забыл выпить таблетку от токсичности.
Звери.
Честно говоря, я не следил за этой историей.
В смысле, я видел какие-то отголоски очередные.
И, ну, типа, слышал какие-то действительно крики про то, что и Линус там местами участвует.
Но кажется, вроде бы основной участник там Кристоф.
который поставил крест на патчах, которые он будет принимать на Райсте, из-за того, что, во-первых, он ненавидит, когда в одном проекте несколько языков, я с ним местами согласен,
Во-вторых, он ненавидит то, что необходимо обвязки писать к этим модулям на расте.
А иначе, ну, не к модулям, а чтобы модули могли писаться, надо обвязки писать к базовым вещам на расте.
И он этим возмущается.
У него же была история, какой-то обвязки там не хватило в чем-то.
Не помнишь, там было что-то такое?
Они уже что-то сломали эти ростовчане в ядре.
Как-то не до конца чего-то портировали.
В общем, скандал-скандал.
Но
Суть скандала была в том, что вот этот чувак, который обиделся на все, он пошел тяжелую артиллерию включил.
Ты же знаешь, какая тяжелая артиллерия.
Если твой патч в ведро не принимает, что надо сделать?
Попробуй, догадайся.
Не знаю, Линусу пойти жаловаться.
Да, Линусу это слабаки.
Пойти в Твиттер и устроить там срач.
Вот это наш путь.
Да ну, вот это слабаки.
Мне кажется, в современном мире любой человек сразу идет в Твиттер и устраивает там срач.
Просто это же веселуха.
Так люди живут.
И сразу набежали злые ростовчане и начали мочить бедного Линуса.
Причем замочили, судя по всему, до степени его невменяемости.
Он сказал, что таким образом все, чего они добились, это то, что он никогда в их сторону больше не посмотрит без презрительного выражения.
Это я на мягкий язык перевожу.
Но в самом деле метод такой переводить в идеологическую плоскость мне не кажется разумным в дискуссиях по поводу того, как в проекты надо поддерживать.
А какую там ты идеологическую плоскость нашли?
Ну, это цитата.
Какая аргументация против этого?
Это цитата про перевод в идеологическую плоскость.
Ты просто необразованный, Павел.
Подожди, так а чего они сказали?
То есть они начали на него наезжать в Твиттере?
За что досталось-то?
За то, что он поставил крест на Расте практически.
И вот так плохо про него высказался, что это второй язык.
Как же Раст может быть вторым языком, когда все знают, что он первый?
Это Си второй должен быть, правильно?
Бобок согласен, нам надо все на Расте переписать.
От этого все становится лучше, мы знаем.
Видишь, я не думаю, что такой объем кода, как в Linux-овом ядре, стоило бы переписывать на Rust.
Но давай себе представим на секундочку, что Linux-овое ядро – это не вот это то, что сейчас, да, там, community-driven такая штука, а большой коммерческий продукт.
И, ну вот, по-честному, если глядя на большой коммерческий продукт, я бы сказал, что, возможно, стоило бы сесть и переписать все на Rust, например…
если уж нараст лежит глаз, при условии, по сути, тотального рефакторинга.
Потому что, на самом деле, в линуксовом ядре, если честно, порядка ведь нет.
В смысле, разные куски ядра, разные сегменты ядра написаны, но не то, что в разном стиле, а...
немножко с разными подходами, плюс местами появлялись новые API в ядре, и часть новых модулей уже это используют, а часть старых еще нет, и их можно было бы сильно оптимизировать, переписав вот это все.
Ну, есть типа, знаешь, это Linux-овое ядро, это проект в стадии...
Примерно половина кода в очень стабильном, как бы сказали разработчики на Go, а во всех остальных мирах это считается очень легаси состоянии.
Я... Слушай, ты вот со слов «большой коммерческий проект» громче начал звучать.
Это я его усилил, потому что он тихо звучал до этого.
Я думаю, надо же, какой вот этот акцент.
Возбудило.
Да, Ксения, говори.
Мне кажется, что вот раньше, да, я знаю, что в Google они там переписывали все по 10 тысяч раз, и это было просто, ну, не знаю, веселуха.
Мне кажется, сейчас жажда к переписыванию
она, ну, в таком корпоративном мире поуменьшилась, даже в Гугле, насколько я знаю.
И поэтому, как бы, ну, ядро вообще... То есть, мне кажется, переписывают продукты, которые плохие, либо когда у тебя вот все на одной технологии, просто переведя это туда же, ты сможешь какой-то там супертулинг получить, еще что-то.
Ну, понимаешь, да, что в корпоративном мире ценится.
Но вот тут, я не знаю, ты уверен, что вот его бы переписали, будь это коммерческий продукт
Не-не, но я же говорю про успешные и развивающиеся компании, поэтому про Google и не говорю.
В смысле, что Google сам по себе — это огромный пучок Legacy.
И когда раньше в Google очень много всего переписывали, это во многом было хорошо.
В смысле, Google того времени — это компания, которая довольно быстро двигалась вперед.
Слушай, я знаю, что там переписывали одно и то же по нескольку раз просто на разных этих.
Вначале переписали, я не помню, по-моему, вначале переписали на Python, с Java на Python, а потом с Python на Go.
И как бы вот такие истории, это все в разрезе трех лет.
То есть мне кажется, такие истории меня просто, ну блин, это не может быть эффективно ни с какой точки зрения два раза переписать одно и то же на другом языке.
Смотри, ты как бы права, но я тут скорее про другое, про то, что вот здесь же сама цель не в переписывании на другом языке.
Я, собственно, это и говорю, что переписывать на другой язык стоило бы, если задуман тотальный рефакторинг проекта.
Ну, типа, привести проект в адекватное современное состояние весь целиком.
Тогда, да, можно кинуться, типа, переписывать, потому что глобально вычитывание всего кода и переосмысление всей кодовой базы, оно не сильно далеко от переписывания на новом языке.
Но в целом, типа, заниматься сейчас переписыванием, конечно, никакого смысла нет, потому что никто не занимается в Linux-овом ядре этим рефакторингом.
Linux-овое ядро — это такой slow-evolving проект, который постепенно как-то разными кусками, где-то он апгрейдится, где-то он там по 10-12 лет куски кода, которые остаются нетронутыми.
Короче, там он просто в очень, знаешь, как это сказать, болотообразном состоянии.
И, конечно, сейчас его никто не будет реорганизовывать, переписывать.
Нет никакого смысла.
А ты же взрослый мальчик, Бабук.
И давно уже не ходишь под стол пешком.
Ну, или переписывать Linux, я категорически противник переписывания проектов как раз в тех терминах, которые ты описал, для модернизации.
Мне это кажется путем вообще никуда, с одной стороны.
А с другой стороны, это бессмысленное занятие.
Я переписывал, как противник, переписывал недавно большой проект, заняло это полтора года.
Первые части, которые я начал переписывать полтора года, уже Legacy.
Это процесс бесконечный.
То есть это черепаха, которая не догонит стену никогда.
Ты прав, но тут есть тонкий момент, что Legacy, которому полтора года, не надо сравнивать с Legacy, которому 12-15 лет.
А почему не надо?
У меня до этого был Legacy 10-летний, его заменила Legacy на полтора года.
Если тебе кажется, что, ну да, сопровождение Legacy 10-летнего стало технически невозможным, от этого возникла проблема.
А там дело не в сопровождении же, дело в технических характеристиках, в пользовательских качествах.
Почему я все время так критически отзываюсь о вашем гоу-подходе, где работает не трош?
Потому что формулировка «работает не трош» хороша для программистов, а с точки зрения качества получаемого продукта это не так.
И, ну, типа, заход вида... Мы написали 15 лет назад, и оно все еще работает, смотри-ка ты.
Ну, по этому заходу можно продолжать ездить на телегах.
Они же до сих пор возят все.
Ну да, не так быстро.
Можно я добавлю?
Ты смешиваешь... Сейчас я тебе отдам, Ксюша, микрофон.
Ты смешиваешь разные сущности.
То есть то, что ты рассказываешь, это про какую-то подтяжку лица.
Эту подтяжку лица мы делали за 10 лет 2 или 3 раза.
Ну, действительно, нельзя, чтобы система выглядела как в 10-летней давности.
Но это 5% сложности системы.
Никто не переписывал бэкэнд из-за этого, и никто вообще туда не лез, нормально работал.
Пока мы не столкнулись с тем, что поддерживать его становится настолько трудно, что стоит потратить год, думали 6 месяцев, потратили полтора года на то, чтобы переписать.
Да, Ксюш.
Я хотела немножко возразить Бобуку, потому что мне как раз не кажется, Бобук сказал, это хорошо программистам, но плохо продукту.
Мне как раз кажется, что программистам-то от этого плохо.
Программисты обычно хотят переписать, все-таки давайте перепишем.
И как он потом говорит, это займет всего шесть месяцев, в реальности это занимает годы, это во-первых.
И каждый, кто занимался переписыванием, понимает, что...
Ну, то есть, когда ты смотришь на код, ты думаешь, какой гадский код, я сейчас так классно перепишу.
А потом окажется, что ты не знал там, я не знаю, 20 тысяч вещей про этот код.
И как бы он на самом деле, ну, то есть, там половина сложности, которая, да, привнесенная, программисты были, может быть, не очень хорошие, всегда так кажется.
А половина сложности, она просто, ну, вот как бы, вот мы пытаемся реальный мир там отразить, и вот он такой, не клёвый.
Ну, то есть, мне кажется, что вот это переписывание, оно выглядит гораздо легче.
В реальности это очень редко успешные продукты, ну, такие проекты, и там, чтобы быть успешным, тебе надо, ну, как бы, выгрызать куски скорее.
Просто переписать, например, «корп», только просто «ядро».
переписать там, не знаю, какой-нибудь там сет фичи.
Когда пытаются переписать все, ну вот там просто проблема, что как бы ты постоянно на перегонки идешь.
То есть текущий продукт как-то меняется, а ты его пытаешься переписать и перегнать.
И, ну, это еще проблемнее.
Самое досадное... Самое досадное в этом процессе, когда переписываешь код, и вот как Ксюша говорит, смотришь, какой дебил это написал, а потом с ужасом вспоминаешь, это был я.
Вот это в переписывании, конечно, самое обидное.
А так все остальное нормально.
Я, Леха, не то что люблю переписывать, но если уж возьмусь за это, у меня сейчас есть процесс переписывания.
Ну, новая такая суровая регуляция вышла.
Мы все ожидали, что Трамп ее отменит, но похоже не отменит.
То есть в ближайшее время не отменит, скорее всего, на следующем году войдет.
И она требует тектонических сдвигов вообще во всем.
А процессы, которые это делали у меня, они не десятилетние, но девятилетней давности.
Их прям реально уже трудно поддерживать.
Ну да, я в свое время им Dependency добавил, они с Go-модом.
Но это, собственно, все, что я сделал.
А все остальное там такое, как писали на Go девять лет назад.
Нет, ну ты из-за необходимости начал это делать правильно, не потому что ты хочешь.
Конечно.
У меня вот этот MGO-драйвер для Монге, он же не поддерживается с Монге версией больше пяти.
А версия больше пяти прямо уже давно релевантна.
Сейчас, по-моему, седьмая или восьмая.
Поэтому хотелось бы воспользоваться новыми агрегациями, всеми новыми фичами.
Я могу ответить, Лехе, как обычно это происходит.
Приходит человек в какую-то команду, и там много лего-сикода.
Обычно лего-сикод, как мы все знаем, ну, не очень хороший.
Бывает хороший, бывают кусочки хорошего, но не так часто.
Много нехорошего.
И команда такая, как бы не хочет разбираться с Legacy кодом, правильно?
Ну лень, что там, кто умеет читать код?
Никто.
Все-таки давайте перепишем.
И вот, ну, такого сплошь и рядом.
То есть очень много ситуаций, когда люди хотят переписать код, когда они не понимают текущий код.
И, да, ну, любят переписывать, когда не понимают, это же приятно.
Нет, вот это, понимаешь, ты сейчас, Ксюша, писала просто рецепт катастрофы, что любят, хотят переписать код, не понимая текущий.
Вот это, в принципе, да, я такое видел, но, мне кажется, никогда ничем хорошим это не закончится, если чёрт.
Почему?
Научатся.
То есть я видела хорошие ситуации, когда люди научились через годок, поняли сложность этого кода, уже такие, да нафига мы его переписываем.
Но если... Это зависит от квалификации, короче.
Смотри, я могу предположить, что оригинальный автор этого кода мог бы переписать его через какой-то момент, просто потому что, типа, он больше знает уже, да, он знает твой оригинальный код, лучше знает проблему, наверное, может переписать.
Ну вот этот такой рандомный человек, который пришел и взял такой бодрый, переписал, это будет такой же кусок легаси.
Да, очень быстро.
Нет, ну это добро пожаловать в корпоративный мир, как ты хотел, там так.
Мне кажется, человек, который сам, ну как бы, owner этого кода, я согласна с Апатоном, вот он редко хочет приписать, он обычно переписывает, когда прямо уже надо.
Ну, то есть ты как бы знаешь этот код, ты знаешь его сложности, такой, блин, ну надо, ну я не знаю, вот так и так, поэтому, поэтому.
Да ты напрасно преувеличиваешь особые фичи, особые вот эти пропертии Honor.
Honor ничем от не Honor не отличается через полгода.
Ну, реально ничем не отличается.
Нет, я не согласна.
То есть все равно у тебя хотя бы есть какое-то примерное понимание того, что вот этот кусок кода может в принципе делать.
И какие там были сложности.
Да ничего подобного нет.
Ты себе не представляешь количество... Я показывал нам в чатике сервис, который...
состоит из 40 сервисов внутри.
Ты реально думаешь, я помню, какие там специфики в каждом из них.
Да нет, я выгрузил это из головы и пошел на следующий.
Я кажется, ты не понимаешь, как иногда люди, просто иногда люди смотрят такие, ну вот я просто из своей практики, ну
ну это что, это view-контроллер один, мы его быстро перепишем.
А там оказывается, ну я не знаю, какая-то дикая бизнес-логика, когда тебя могут засудить, если ты ее неправильно хендлишь, там куча стейта и всего такого.
То есть там может быть, по крайней мере ты знаешь, что будет, если что-то сделаешь неправильно.
Потому что ты примерно, мне все равно кажется, что ты недооцениваешь, как много может быть какой-то скрытой сложности, о которой люди вообще не подозревают, когда они смотрят.
Это, наоборот, ты недооцениваешь.
Я говорю, там столько скрытой сложности, что даже автор, который писал это полгода назад, он эту сложность не помнит.
Не, ну, Путун, я к тому, что шансов ее помнить у тебя больше, чем у остальных.
Чем придет рандомный человек, скажет, да что тут фигня от этой API писать, сейчас я его перепишу.
Несомненно, теоретически.
Я сейчас вспоминаю, что я писала 8 лет назад, когда я, например, пришла в компанию.
Понятно, что я там не помню деталей, но я примерно помню такой проблем-спейс, если так назвать.
То есть примерно, насколько вот эта проблема сложная.
Вот там я, например, писала декларативный фреймворк.
С чем там проблема?
Не знаю, с диффингом.
То есть я знаю, где вот там, я не знаю, где сложность, где она зарыта.
Я не помню, какая она.
Я не знаю, как избежать этих проблем.
Но я вот знаю, что вот это было сложно.
И вот туда, если я хочу вот это переписать, надо вот прям очень долго переписать.
А вот это было нормально.
Это исключительно вопрос количества.
При каком-то количестве проектов это абсолютно невозможно трекать в голове.
То есть, да, я смотрю на вот этот проект, который какой-нибудь там 605 or A1 делает, или 1A.
Я примерно помню по бизнесу, что он должен делать, но куда я, какую логику разносил?
Зачем я делал вот это здесь, а это там?
И почему это вот так странно выглядит?
Да хоть убей меня, я не помню.
Это семь лет назад было.
Мы же говорим про относительность, что другие люди, скорее всего, еще меньше будут знать.
То есть ты чуть-чуть, но будешь знать больше.
Да, конечно.
Я буду знать бесконечность больше, потому что они знают ноль.
Но эта бесконечность смехотворна на фоне того, что я тоже буду смотреть на этот проект как баран на новые ворота при переписывании.
Она же есть, кстати, статья про переписывание, что этот автор переписал АСДФ на ГО.
По-моему, из ГО во что-то другое, нет?
Нет, он на Go переписал.
У него была коллекция башскриптов, он переписал на Go.
Грей просил устроить образовательную секунду.
Да, я хотел разъяснить, потому что мы тут в чате выяснили, что не очень очевидно, куда промокод от нашего нового рекламодателя запихивать.
Потому что вы приходите по ссылке, а там логин, и вы оказываетесь с одним долларом на счете.
Так вот, если вы пойдете в Add Funds, то есть как бы положить деньги, то внизу есть не очень заметная ссылочка Add Voucher.
И вот туда-то надо ввести промокод, и у вас на счете, соответственно, окажется плюс 25 долларов.
Было бы круто, конечно, волшебную ссылку такую иметь, которая сама это делает.
Ну, можно и так.
Бовок, а что ты там программируешь в бэкграунде?
Мы слышим.
Расскажи.
Это не я. Бобука, я говорю, да.
Но я нажимаю кнопочки, и на экране появляются буковки.
Это прикольно.
Слушайте, а можно вопрос?
Это описание процесса разработки.
Очень практический.
Когда Бобук щелкает этими клавиатурами, у меня прям сердце сжимается.
Я сейчас расскажу, почему.
Что такое?
Женя головой по ним бьет в конце концов.
Я пролила чай на свою клавиатуру, в общем.
То есть не на свою, а на Женину.
Нет, на Женю, на Женю.
И, короче, я-то думала, что она причем работала, а потом она перестала.
Это все?
Что надо делать?
Я просто думала, знаете, ноутбук, если проливаешь... В мешок с рисом надо заснуть.
Все?
Думаешь, еще можно?
Там на нас зажгут что-то, да?
Да нет, уже ничего не поможет.
Но у меня есть для тебя, Ксюша, решение.
Ну давай.
Асимметричное, да?
Пришли мне обратно еще раз адрес.
У меня есть лишний.
Точно.
Правда?
Да.
Правда тебе не это?
Правда.
Я даже могу тебе дать выбор.
Ты какого цвета буковки хочешь?
Беленький или черненький?
Ты какие больше?
Мне так нравилась клавиатура, мне вообще просто... У меня есть другая беленькая, так что давай эта черненькая будет.
Окей, будет черненькая.
А я не знаю, Ампутун, спроси, какая у меня.
А Женя не помнит, потому что он же больше, чем полгода назад отправил.
Как с кодом?
Мне кажется, Ампутун, ты мне писал, какая она, и поэтому, может быть, у нас осталось сообщение.
Ну, ты можешь сфотографировать останки.
Если что, то у тебя Боба U4T.
Это такие свечи.
Тебе понравились Бобы, Ксюша?
Тебе реально понравились Бобы?
Есть сравнивать не с чем.
Нет, у меня есть еще одна, которую мне тоже друг подарил, которая на работе.
Там белая, и она мне тоже нравится.
Мне вообще нравится, когда жужжит, как у Боба.
Пришли хорошие свечи, а не Бобы.
Будет Бобок слушать твою клавиатуру и слезами от зависти обливаться.
Не, не будет.
Почему?
Бобок ценит только клавиатуру, которую собирал собственными руками.
Да, это довод.
А я, наоборот, ценю, которую кто-то для меня собирал с любовью.
Ну, конечно.
Но я к тому, что просто люди разные, и людям нравятся разные штуки.
Вот мне нравятся клавиатуры, которые собирал я, поэтому... Конечно, там все под меня сделано, понимаете?
У меня же нет такого... У меня не бывает последние три года клавиатуры, которые собраны на одних свечах, например.
У меня всегда на цифрах одни свитчи, на курсорах другие, на F-ках третий.
То есть я все выбираю под себя.
Ксюша, а на всякий случай у тебя другая клавиатура подключается?
Какая другая?
В смысле, которая белая?
А, нет, какая-нибудь сюда?
Мне кажется, да, потому что вообще, когда эта клавиатура подключалась, у меня ноутбук сказал, типа, хотите подключить устройство?
Я сказал yes, и потом ничего не нажимается.
А, то есть это ноутбук.
Да.
У меня просто...
Был очень давно, когда, так сказать, это было еще Windows 95 даже, не 98.
У меня был жуткий случай.
Я поставил чашку с кофе на клавиатуру, ну, промахнулся просто, не глядя ставил.
Вот.
А кофе я любил тогда пить, очень сладкий.
В общем, причем я даже какое-то время попользовался клавиатурой.
Ну, во-первых, она у меня умирала буквально на глазах, вот под пальцами.
Да и вставали отзываться.
А когда мне ее наконец отмыли и так далее, выяснилось, что пока я все это нажимал, у меня еще и контроллер на материнке сгорел.
Ксюша, что ты не думала?
Жесть, ты мне просто это вообще из сердца зашлась.
Это был 97-й год.
Подожди, я ходила на работу.
Все нормально.
И там два дня подключала другую клавиатуру.
Так что нет, все-таки у меня никаких контроллеров не сгорело.
И я затупила.
То есть с этими клавиатурами надо так же, как с ноутбуком.
Если что-то пролил, то надо ее сушить, ну, как обычно.
Ее надо тут же отключать.
Да-да-да, и абсолютно не сушить рисом.
Мне кажется, все-таки я разобрала полностью.
Не обязательно рисом.
Ее промывают... Мне сказали, ну, вы понимаете, почти советское время, мне сказали, мы ее мыли спиртом.
Я так понимаю, списали литра два.
А, ну то есть надо было ее еще открыть, наверное, да?
Ксюша, я в наш чатик поставил картинку, вот эти, которые у меня тут рядом со мной лежат, чтобы ты не подумал, что это большая жертва.
Видишь, это стопка тех, которые в ротации.
Представляешь, сколько в шкафу закрытым еще лежит?
Видишь, лежат кучкой.
В нашем, в общем, чатике.
Так что, да.
На книжки внимания не обращайте.
Коврик для йоги.
Да, там же запасной.
Запасной, да.
И вот эти стенды для клавиатуры, ну, для рук, которые... Я думаю, этот Ксюша не залила достаточно.
Вот эта синенькая клавиатура, которая... В смысле, Palm Rest?
Ну да, вроде Palm Rest.
Вот эта синенькая, которая ярко-синенькая, это такая крутая клавиатура, я просто не знаю, кому ее подарить.
Это лучшая из клавиатур, что я когда-то пробовал.
Их всего 200 штук выпустили в мире, и они очень крутые, но, к сожалению, такая жуткая раскладка, которая, ну, прямо ужас.
Я не смог к ней привыкнуть.
У нее нет правого шифта.
У нее в том месте, где правый шифт, стрелочка вверх, а шифт маленький, за стрелочкой вверх вправо.
За это убивать надо.
Но если, например, ты не нажимаешь правый шифт никогда, то, может, тебе это и подойдет.
Но нет.
Правый шифт – это важная штука.
Давай традиционно больше.
А что за клавиатура?
Я даже не помню.
Это была фирма, которая в свое время выстрелила.
Я ее купил через Грубай, через какой-то, через их Дискорд.
И она прям вообще не такая, как все остальные.
Она очень крутая.
Но, увы, работать на ней, клавиши нажимать на ней я не могу.
А зачем нужен правый шифт?
Подожди, зачем ты его используешь?
Да я бы, может, и не использовал, но руки помнят.
Руки помню, что справа шифт.
Да я тоже.
А ты чего, не используешь правый шифт?
Я использую.
А ты только левый?
А двоеточие ты как набираешь?
Двумя руками?
Да-да.
Что же ты скажешь?
Вот-вот.
А представляешь, на этой клавиатуре ты стрелочку вверх нажмешь в этот момент.
Это же будет... Нет, нет.
По-моему, оба шифты нужны.
Вот я сейчас смотрю, у меня тут уже ноутбук этот покоцанный, и видно, что я нажимаю правый и левый шифт.
Надо кнопки помыть.
Нет, да сейчас, конечно, когда вы сказали, то я понял, что я использую правый шифт.
У меня никак вообще.
Вот-вот.
Я, кстати, хотела сказать, что я долго держалась и вообще ничего не проливала.
Это вообще для меня был просто очень...
Тебя что-то искушало?
Табличка стояла?
Пролей?
Нет, я просто жонглирую всем.
Я тут потом еще кактус уронила.
В общем, если есть в мире люди, как я, у которых из рук иногда что-то падает, потому что они очень увлечены чем-то другим, у них в голове многие задачки решаются, это, короче, нормально.
есть плюсы у такого поведения.
Видите, у меня новая клавиатура перепала.
И задачку я, кстати, решила.
Так что вот так.
Леха, специально я тебе покажу, как она выглядит, потому что трудно же понять, как шифта может не быть.
Я даже любопытно стал, как они туда ее засунули с этим лоялом.
Ну-ка.
Даже странно, даже обидно, да, что типа, ты говоришь, такая крутая клавиатура, но нафига они экспериментировали с лоялом тогда?
Вот так.
Они экспериментировали, была бы идеальная клавиатура.
А, да, прям супер странно.
Это хорошая раскладка, только тут нужно понимать, что надо поменять привычку.
И на твоем месте, если ты регулярно пользуешься правым шифтом, я бы подумал на тему типа сделать Enter вторым шифтом.
Enter, пока ты его держишь, срабатывает как второй шифт.
Оно бы было так, если бы я сказал, кроме этой клавиатуры мне ничего больше не надо.
И я буду теперь так жить.
Ну, иногда же другие попадают, а клавиатура, где shift на нормальном месте стоит.
Ну, то есть ротация.
Под мизинец он у тебя ляжет же, этот shift, правильно?
Ляжет, ляжет.
Нет, смотри, даже сейчас я вот смотрю визуально, даже удобнее было бы, например, напечатать там, например, двоеточие, да?
То есть сейчас как бы shift у меня, я нажимаю, получается безымянным, да?
А тут бы было хоп, мизинцем можно было.
И вы видите, тут же не просто, ну, это не 75% клавиатуры.
У нее, например, правого ряда нету, да, вообще вот этого?
Где пейдждаун, хом, вот это все.
У нее отсутствие.
Это какой-то другой, свой собственный формат какой-то.
Прикольный.
И она так смотрится сбалансированно.
Звучит просто песня как интересно.
И приятная во всех отношениях.
Ни кусочка поролона внутри нет.
Это у автора такая заморочка была.
Без всего.
Сама по себе должна хорошо звучать.
Но, увы, клавиш нет.
Еще и правого коммонта нет.
Ну вот это как раз вообще никогда не нажимаю.
Правый ком это как раз точно не нужен.
Да, вот я сейчас специально даже подумал.
Такое.
А вот правый альт, кстати, у меня для чего-то я его использую.
А, потому что, по-моему, в терминале где-то у меня перемаплен левый альт на что-то другое.
На что я не помню.
Ну что, вернемся к своим баранам.
Ксюша, ты мне там пингни где-нибудь, если у меня нет твоего адреса.
Если там в чате в нашем нет адреса, чтобы я знал, какой адрес.
Потому что пацан сказал, пацан сделал.
В общем чате нет моего адреса, но в нашем чате вдвоем я тебе пришлю.
Окей.
Причем, наверное, мой адрес изменился с тех пор, так что я тебе точно пришлю.
О, пришли.
Пошли на старый адрес.
Удивятся люди.
Халявные клавиатуры.
Ладно.
Что мы хотели посмотреть?
Мы хотели тему посмотреть на... Кто принес нам про Докер Бейк?
Признавайтесь.
Подозываю Леху.
Я. Так, докладывай.
Я вообще не знал.
Я вообще не знал, что такая прелесть бывает.
Ты нам расскажешь.
Я тоже не знал, да.
Слушай, я тоже удивился, если честно.
Я увидел, что типа... Они какой-то, по-моему, апдейт анонсировали где-то на этом... А, нет, GA, да.
То есть я так понял, что это было в бете, и сейчас просто стало GA.
И в последней версии докер-десктопа
Я удивился, что я вообще не видел, что они над этим работают.
Вот, то есть, от слова никогда не видел, чтобы они над этим работали.
А что это такое?
Это, ну, типа, я так понимаю, как это сказать, удобная и оптимизированная система сборки поверх докера.
Если вам не хватает, если вы замучились с обычными вот этими вот всякими docker x build dash dash платформ dash dash env dash dash что-то dash dash что-то,
то здесь это можно будет все автоматизировать, скриптовать, сделать всякие там environment, сделать всякие, ну, несколько разных уровней наследия, типа от разных типов билдов, все это собирать удобно.
В общем, прям крутая штука.
Я прям захотел что-нибудь ей пособирать даже.
Она настолько крутая, что в свое время в этом подкасте, и Бобук не даст соврать, мы обсуждали идею, и даже потом с сообществом выбрали домен, где я предлагал придумать такую обвязку над докер-билдом,
которая позволит им заменить CI.
И домены я даже купил.
Не помню, как он назывался, что там CI и чего-то там было.
До сих пор плачу.
Но штуку так и не сделал.
В обычных докеровских билдах есть такие досадные ограничения, которые не позволяют сделать кастомную систему сборки вот как хочется.
Например, волюму нельзя во время билда.
Вот это все.
А здесь они придумали просто какой-то целый JSON-образный язык почему-то.
Там не только JSON, ты можешь на чем угодно писать, они сказали, что это может быть HCL, JSON, еще что-то, то есть там типа, я так понимаю, языков, ну, язык конфигурации может быть там условно любой, хоть YAML можешь писать, если хочешь.
Ну, а что это за язык вообще?
На чем оно написано?
Оно больше всего на HCL похоже.
Вот их примеры.
Это HCL, по-моему, не сказали же.
Там сказано, что HCL.
Ну, какие-то странные колебания.
Все остальное на ямлах, а здесь HCL завезли.
Они прямо говорят, что это, я так понимаю, у них несколько форматов поддерживается.
Видимо, какой-то универсальный парсер.
То есть ты можешь на ямле писать, если не нравится HCL.
Как человек, который к одной из своих программ сделал автоматическую поддержку и Томла, и Ямла, я вам скажу, что со временем фичи все последние свежие и интересные в конце концов оказываются в одном из тех форматов, которые авторы больше используют.
Либо должна быть такая чудовищная дисциплина, которой лично у меня нет.
Да нет, Женя, это же все проще.
Ты просто не забывай, что большая часть твоих open-source проектов поддерживается только тобой.
И в результате нет такого, как бывает в больших проектах, когда есть один ментейнер, который тащит за собой поддержку Ямла, а второй поддержку Томбла.
И тогда как-то все выравнивается.
Так как 90% кода у тебя написано лично тобой, то, разумеется, оказывается, что все скатывается к вкусам автора.
И я по этой причине вообще говорю, что на самом деле не надо делать такие фичи, которые автор не использует.
Согласен.
И для меня было шоком, когда в этот проект пришел чувак, который правильно показал.
Смотри, говорит, Томов, вот это не поддерживается, и вот это не работает.
Я говорю, оп, мой косяк.
Он говорит, ну, что, в Ямле поддержится?
Ну, фигня вопрос.
Я в Ямл перейду, и не парься.
То есть еще одного перетянул в плохое.
Понимаешь?
А так человек в том ли... Так ты просто открути поддержку томлота.
Плохо, когда у тебя есть... Я согласен, я согласен.
Просто теперь уже back compatibility и версия стабильна.
Уже не открутить.
Надо где-нибудь написать, что это deprecated.
Но откручивать оно... Мы ж не звери.
Мы ж не авторы чая, которые сломают весь мир для эстетических соображений.
Слушай, можно же открутить правильным образом.
При старте сказать, добавь вот такой-то ключик, и я автоматически сам сконвертирую твои томлы в яблы и положу их рядом, и потом буду использовать только яблы.
Да, наверное, можно.
Я так сделал в нашем спам-боте, который мигрирует автоматически с текстовых файлов на SQLite.
Чтобы даже лишних вопросов не возникало.
Хочешь, не хочешь, а мигрируем.
Вот такая вот... Что еще в этом?
А в чем фишка-то этого бейка?
Я так и не понял.
Это просто обвязка, по сути, над билдексом.
То есть ничего из того, что ты бы не мог до этого сделать, не появилось.
Просто это все теперь более унифицировано, гораздо проще, меньше шеллскриптов надо на это будет писать, меньше надо будет протаскивать всяких, не знаю, легче протаскивать параметры внутрь.
Короче, типа такой удобный новый уровень абстракции для билдов внутри докера.
Это такая более высокоуровневая штука.
Они, например, вводят концепцию таргетов, группов, переменных, которые отдельно ты можешь к этому ко всему привязать.
Какую-то матрицу таргетов.
В общем, это такая билд-система для докера.
Над докером получилось.
Билд-система над докер-билдом.
Вот.
Они это называют, типа, это как композ для докербилд.
Не знаю, в чем эта аналогия у них выражается, но они где-то ее применяли.
То есть вместо того, чтобы сделать большую стандартизацию композа и положить туда больше информации для билда, они решили, что надо сделать еще одну систему, несовместимую со всем остальным.
да еще и с конфигом, с альтернативным конфигом.
Было бы, конечно, круто, если бы они добили композ для таких билдов.
Это было бы классно, я согласен.
Такое ощущение, что это просто, может быть, был какой-то у них инкубационный внутренний проект, который, типа, вылез дальше в эту, уже в такую продакшн штуку.
Ну, не знаю, я вот смотрю, я прям думаю, что у нас, типа, несколько шел скриптов, так точно можно будет заменить вот этими штуками.
Причем я не могу согласиться больше с Бобуком, чем я согласен, потому что в композе были ведь телодвижения в сторону билда.
То есть вот этот ключик билд, там можно и контекст послать, и то послать, но он какой-то убогий, явно недопиленный.
Там совершенно удивительные вещи, которые нельзя послать.
Например, нельзя установить environment переменную для построения билдов с разными кондициями.
Ну, например, я хочу номер версии туда впендюрить.
Уже можно?
По-моему, даже билд теперь можешь передавать.
По-моему, из композа это не работает.
Я пытался это обойти разными хитрыми способами.
Типа файл писать, потом из файла читать.
Но вот эти все странные приседания.
Короче, досадно.
Досадно было, что в композе они не сделали.
Но...
Это такое было бы ощущение, что это какая-то другая команда просто это пилила.
Они выбрали HCL как основной язык, и композ, ну нафиг, там лишняя сложность.
Мы заново напишем сбоку где-нибудь, и будет прекрасно.
У меня отдельный хейт к HCL.
Я искренне считаю, что это синтаксис, который ничего не решает.
Ну, в смысле, что он не решает никаких задач на фоне какого-нибудь YAML.
То есть непонятно, зачем нужно было выбирать HCL в такой простой ситуации.
Я понимаю, типа, если бы чуваки взяли, не знаю, KDL какой-нибудь, но HCL нахрена?
Зачем?
Ну, я так понимаю, у них была идея, что похожего вида описания environment для его построения использовать в терраформе, и мы тоже будем так использовать.
Да, но проблема в том, что оно не такое же, а похожего вида.
Это же нет ничего хуже.
Ты теперь запоминаешь два похожих синтакса и вынужден помнить, где что как.
Ну, отвратительно, короче.
Не, не знаю.
Мне кажется, что это одно из худших решений.
Я очень надеюсь, что оно не приживется в таком виде.
Ну, короче, бред какой-то.
Ну, в ГА вышло уже.
А BuildX?
BuildX разве это не экспериментальная у них подсистема?
То есть она же, по-моему, в BuildX постепенно все потом переползает в основную Docker Build.
Может быть, это тоже типа просто как бы GA, но как бы и не GA.
У тебя есть места, где ты собираешь не BuildX?
Нет.
Что, у меня нет?
Наверное, нет.
Везде, по-моему, Buildax.
А, ну, по-моему, кроме Buildax никто не умеет кроссплатформить даже собирать.
Ну, да.
Не можешь просто докер билдом кроссплатформить.
Не можешь.
Ну, это ответ на твой вопрос, экспериментальное оно или нет.
Но не экспериментальное.
Оно основное и уже очень давно.
В принципе, Леха, можешь.
Если ты разберешься, как руками чинить манифесты, я когда-то так делал, когда BuildX еще плохо работал.
То есть так делается.
Никакой там мистики нет.
Надо просто понять, чего они от тебя хотят.
Но с BuildX, конечно, лучше.
Окей.
А сейчас еще лучше будет.
Такую нам тему принес Алексей.
А что нам Ксения принесла?
Что она хотела?
Это, конечно, бессмысленный вопрос.
Ничего она не принесла.
Ксюша, слушай, я женскую тему с тобой обсудил.
Жене подарок пришел.
У нее был день рождения.
Я ей говорю, жена, говорю, у тебя муж
буквально миллионы загребает.
И куда девать денежище-то?
Ну, куда складывать?
Давай что-нибудь тебе купим.
Такое, чтобы на день рождения хорошо... Ну, я иронизирую.
Догадайся, что жена выбрала.
То есть тут я ей вот драгоценности, роликсы, шмоликсы.
И выбрал жена что?
Слушай, ну тебя не поймешь.
То ты думал, что она у тебя кровать какую-то дорогую выбрала, и что типа это непосредством.
А то ты думал, что она подарок не смогла дорогой выбрать.
Слушай, ну ты как бы определись.
Я не говорил, что непосредством.
Я говорил, что дикая цена.
Ну типа ты говорил, дороговато.
Дикая цена просто для любого нормального человека.
Но жена в результате выбрала купить себе какой-то модный стол.
Я даже не знал, что столы бывают такие.
Стол выглядит как...
Ну, как стол.
Я не знаю, как стол описать.
Четыре ноги, сверху вот эта столешница и полочки, не полочки, а ящички внутри.
Вот простой, как дверь-стол.
Я вам даже не буду намекать, сколько он стоит.
Я не понимаю, как столы могут столько стоить, но поскольку день рождения... А что, он по высоте регулируется или что?
Ничего не регулируется.
Ничего там нет вообще.
Я думаю, он как-то выглядит красиво.
Я думаю, он просто эстетику эту не ценит, и поэтому для него это просто стол.
Я просто как человек, который покупал годами мебель в Икеа, и еще вот с переезда обнаружил, что в России она более качественная, даже Икеа.
Ну, просто потому, что там дешевле материалы и, скорее всего, людской труд.
А тут Икеа просто жественно разваливается на глазах.
Я могу сказать, что когда я купила нормальный стол, который стоит не как икеевский.
Икея действительно дешево стоит.
Я просто офигела, какой он клевый.
Это я, кстати, если что, говорю, сидя за икеевским столом.
Тот, который мой основной икеевский, а вот до обеда, обеденный, вот сейчас такой прям настоящий.
И, блин, он прям классный.
Прям иногда смотришь на него и думаешь, блин, и как ты, в общем...
Я, короче, могу понять, как эстетика мебели может доставлять удовольствие.
Я уверен, там не про эстетику речь.
Я даже сфотографирую после подкаста специально для тебя.
А про что?
Ну, типа там... Какие-то там столешницы... Шкафчики удобные.
Не-не, столешница сделана из какой-то доски, которая вымачивалась, не знаю, в молоке ее матери последние 50 лет.
Что это вот какой-то бред такого рода.
И из этого там этот дуб особо дубовый.
Я как раз тебе говорю, вот...
Нет, эстетика мебели, она обычно про материалы, из которых она изготовлена, и качество изготовления.
Просто когда ты ставишь руки на эту столешницу, тебе приятно.
Тебе хочется не только руки, а просто лечь на нее.
Но ты как бы держишь себя в рамках.
И вот смотри, Бобок, эти люди нас потом называют сумасшедшими из-за того, что мы дорогущую клавиатуру покупаем примерно так же, обосновывая, зачем нам это надо.
Но они говорят, что мы ненормальные людики.
Сами они такие.
Ты это Бобуку рассказываешь, который сидит на кастомном стуле?
И за кастомным столом.
И с кастомной клавиатурой.
Ксюша, я всего лишь эту всю манцу завел для того, чтобы дать тебе время тему выбрать.
Я надеюсь, ты со мной говорила, а в это время глазами выбирала.
Я, кстати, хотела еще добавить, вы мне не дали сказать про Линуса и про то, что очень тяжело писать на двух языках.
Я вот на этой неделе вот с этим интеропом между Swift и Objective-C просто вообще страдала.
Там такая дичь, ну то есть просто когда у тебя там Swift, Objective-C, Swift, Objective-C, и не прокидывается информация между ними, там один не узнает другого и так далее,
Это такая жесть.
Так что я, Алина, понимаю, один язык должен быть.
И это ужас, что сейчас у нас везде по 10 языков, но в основном по два.
Вообще, пока ты выбираешь тему, мы немножко перед подкастом обсудили, я же сказал, что я на этой неделе пописал на питоне, говоря про два языка, и писал до этого в основном на го.
А сейчас прям активно пописал на питоне.
И прям интересно, вот догадайтесь, что у меня самое такое было, какой-то вот, не то, что я не знал, что тут не так, я просто отвык от такой парадигмы в питоне, и вот у меня был прям шок, когда я написал распросить токен.
Прям реально у меня, я такой, а что, метод не возвращает ошибку?
Откуда я знаю, если он упадет?
А как я узнаю, если он неправильно не отработает?
Я прям реально шок, не то, что шок, а ступор такой.
Но это ведь реальная жуть.
Ну, реальная жуть.
Но они там привыкли к этому.
Нет, я больше говорю про парадигму, я не конкретно про Python, а в том смысле, что сама парадигма, что runtime exception я понял, насколько это дикая сама по себе концепция.
То есть я не имею в виду конкретно возвращать error, возвращать что-то, что тебе может указать...
что этот метод, например, может вернуть ошибку, да?
То есть не то, что упасть с паником или там все сломать, а именно не отработать, не как ты ждешь.
То есть либо вернуть результат, либо ошибку.
Да, так хорошо это в Java получилось прямо, что у них разделение на checked and checked exception от этого возникло.
Нет, вот
Вот я бы, кстати, я теперь понимаю, как бы, даже идею чек-эксепшенов, то есть, в принципе, мне бы понятно было, например, вызывая метод, он говорит, о, а у тебя может броситься вот этот эксепшен, ты его должен обработать, и это имеет смысл, но так что, типа, ты вообще не знаешь, что он у тебя там выкинет, и это, типа, то есть, когда эксепшен, это не эксепшен, а как бы, ну, вот я говорю, с токеном, например, да, то есть, например, я говорю, там, декод JWT токен,
И что?
Какое исключение он мне бросит?
Откуда я знаю?
А правда, может, кто-то по цепочке его... Только единственное спасение туда засунуть, да.
И документации могу посмотреть, там есть.
Но ты понимаешь, о чем я, да?
Что, типа, в моменте, когда я пишу или читаю этот код, я понятия не имею.
Ну, вот бросит он исключение.
А есть у меня выше кто-то, кто его поймает?
Я не знаю.
А какую он бросит?
А если кто-то у меня выше, кто сидит по стеку, а обработает нам это исключение?
А как?
Будет 401 или еще что-то будет?
То есть прям вот это... Насколько дикая концепция исключения, оказывается, от выкшего мозга, который писал долго.
От выкшего мозга, безусловно, да.
А когда ты все время живешь с эксепшенами...
Ты к ним привыкаешь и такой, ну а что, нормально.
Я, честно говоря, везде, где можно в своем коде, стараюсь от эксепшенов отказываться, потому что на самом деле концепция эксепшенов, она не только сложная для восприятия, она еще и сложная для качественной реализации.
И ты либо заводишь сложную систему своих собственных правил, какие эксепшены в каком случае кидаются, стараешься за этим следить, и это прям капец как сложно.
Либо ты придумываешь для себя такую конструкцию, где все эксепшены одинаковые, и ты, не знаю, парсишь значение внутри эксепшена для того, чтобы понять, какого типа ошибка случилась.
Ну и вообще это прям такая неприятная штука.
Но видишь, есть же проблема.
Дело в том, что большое количество людей, которые вышли из институтов или которые всю жизнь свою программировали на высокоуровневых языках, они привыкли к концепции эксепшенов.
И, ну, типа, кажется, их просто большинство, с ними сложно бороться.
Так и я привык, и я же привык, я же писал всю жизнь, ну, там, на Java, на всяких языках.
Ты последние пару лет пишешь на Go, там эксепшенов нет.
И вот вы конкретно понимаешь, то есть у нас паника, это прям конкретно, прям вообще ай-яй-яй, да, типа, там уже, ты уже не думаешь ни про что, там, типа, все упало, все сломалось.
А вот именно концепты, эксепшены для бизнес-логики, я вот прям немножко с этим мозгом, который вылез из этой норки, прям интересно было посмотреть.
Я удивился, что, например, Джейсон Лоудс, Джейсон, по-моему, базовая их штука, да, я никаких библиотек не подключал, она тоже эксепшен кидает, если не смогла отпарсить, да, Джейсон свой.
Прям ошибку там некуда возвращать, надо трайкать.
А как?
А как иначе, в смысле?
Ну, возвращать опциональный результат, возвращать ошибку вторым парам, вторым результатом в тюкле.
Что-нибудь можно было придумать.
Не, я же не об этом.
Смотри, если у тебя везде в качестве дефолтного поведения используется такой способ передачи ошибки, как эксепшены, то почему в этом конкретном месте оно должно вести себя как-то иначе?
Не, я же не говорю про то, что это надо поменять.
Я про то, что я с этим столкнулся и удивился.
Ну, код я не писал, мне код GPT написал, но посмотрев на него, где вложены эксепшены, причем внутри, там вызывается с этим with, ну, чтобы, как оно называется, конструкция.
Это же у вас, не в Java, когда можно сказать с чем-то, где ловится try внизу.
Open with?
Да, да, да.
Вот такая там тоже.
Но эта вещь, она же не ради exception.
With это же не для exception сделано, а для того, чтобы не придумывать defer, как в клоу.
Ресурсы закрываешь, да?
Да, да.
В первую очередь использование в основном вот такое.
А внутри еще какое-то другое exception ловит?
Что в Go?
В Go пишут, что в Go эксепшены — это паника рекавери.
Не-не-не, вообще я не про то.
Эксепшены как эксепшены, типа все сломалось, да, и мы вообще не можем работать, и программа упала.
Это я понимаю, такие эксепшены.
Но их даже ловить-то не надо.
Что ты сделаешь?
Ну, урони рантайм, все.
А что можно сделать, например, если, не знаю, ты пытаешься провалидировать токен, а у тебя GLW-кейсет недоступен, у тебя ключей нет.
У меня во всех программах, Леха, не поверишь, есть рекавер один.
в мейне, который рекаверит и печатает стэк.
и после этого падает.
Ты не можешь как бы подчиниться.
Ты понятно, что это просто graceful падение у тебя получается.
Но в Go это не механизм сообщить о том, что у тебя что-то не так, например, с конфигурацией.
Это прям паника.
Ну, что токен не распарсился, например.
То есть ты не бросаешь панику, когда не можешь распарсить токен.
Хочешь, я сейчас этот диалог разверну в противоположную сторону?
Я вообще не понимаю, что это за бред принудительно таплами возвращать EROD.
ЕР — это полная ерунда.
У вас как бы в качестве ЕРа используется, ну, по сути, численное значение, которое вообще ничего не значит.
Это бред какой-то.
Нормально сделано в расте.
Ты нас, да, ты нас портуешь.
Си, да.
Нет, еще раз.
Нормально сделано в расте, повторюсь еще раз.
Юнион тайп же там, да, тоже сделано.
Вот юнион тайп было бы хорошо.
Вот было бы прям, мне кажется, то, что надо.
Никто даже с тобой бы
Бог не спорит, было бы лучше, да.
Да-да, в расте просто сделано очень красиво.
Для тех, кто не знает, в расте придумана очень красивая конструкция.
Там есть правило такое, что у тебя функция возвращает, по сути, union type, который может быть, типа, результат хороший или ошибка.
И ты в тот момент, когда обрабатываешь возвращенное значение, ты говоришь, ну, если вернулась ошибка, то давайте делать одно.
Если вернулась не ошибка, то другое.
И там красиво, чистенько, очень правильно все сделано.
При этом никто не придумывал отдельный синтаксис языка для этого тоже.
То есть все было суперкрасиво.
Мне прям растовое решение супер нравится.
И как это красиво легло на матч.
Ты видел, как оно красиво с матчем сочетается?
Но оно без матча вообще не очень было бы.
Пришлось бы руками писать.
Это было бы не лучше, чем в ГО по выразительности.
Ну, фиг знает.
Можно было, да?
Его можно использовать без мэтча.
Но это действительно некрасиво.
Без мэтча у нас есть пример, как optional работает в Java.
Вот это без мэтча.
И оно выглядит... Ну, Леха, согласись, выглядело оно реально как-то...
дремновато.
Бесполезно, в общем-то.
Я согласен, что я понимаю, Баба, о чем ты говоришь, что это на уровне компилятора проверяется.
Это, прямо говоря, круто.
Вот этот union type, у тебя либо результат, либо ошибка, когда функция возвращает, это, мне кажется, было бы идеально.
И там же не поможет всякий умный сделать смарт-каст, что, типа, если ты проверил на ошибку, то ты точно знаешь, что дальше по коду у тебя уже результат доступен.
Ты можешь, например, использовать его без всяких там этих уже dot result или что-то.
Ну, то есть много всяких крутых штук можно сделать, но вот, да, Go так не умеет.
Мне очень нравится, для тех, кто пишет на Python, есть чудесная библиотека в PIP, которая называется буквально Result.
Офигительная библиотека, обязательно посмотрите на нее.
Она суперпростая, и она реализует ровно растовый подход к работе с ошибками.
Но видишь, что проблема в том, что ты в своем коде это сможешь сделать.
Да-да, конечно.
Библиотеки у тебя не будут.
Ну, конечно.
Я с тобой полностью согласен.
Еще раз.
Я как раз про свой код или свои библиотеки внутри, как работают.
Я в какой-то момент за этот результат зацепился.
И у меня много где в новом коде используется оно.
Это сильно облегчает читаемость кода.
И ты совершенно по-другому начинаешь это воспринимать.
Но нужно все время помнить.
Что если ты используешь в своем коде внешние библиотеки и там эксепшены, то там надо сделать, как обычно, try-accept, поймать и вернуть ошибку из своей функции.
Ну, короче, геморрой еще тот, в общем.
В общем, вот такой культурный шок у меня был от путешествия на другую сторону.
Нету нигде счастья.
Да, но в остальном, если убрать эти мерзкие классы, конечно, то, в принципе, можно писать на питоне.
А зачем ты классы используешь?
Ну, то есть, давай я так по-другому скажу.
Там же проблема не в классах.
С классами все норм.
У тебя проблема, скорее всего, с местами, где требуется наследование, да?
Ну, даже не столько на сцену, как-то они тебя, понимаешь, искусственно заталкивают, например, в этом, в пайтест, да, если ты хочешь какую-то, например, там сделать эти фикчерс, да, чтобы, например, у тебя там для всего тест-свит.
Ну, то есть набор тестов, вот этот тест-свит, он определяется как класс.
Типа, нафига им как класс определяют?
Ну, наверное, логично, что это просто способ группировать.
Это способ группировки, ровно так.
И это даже, видишь, дело в том, что пентоновское слово «класс», если ты его используешь не как класс, а как структуру, оно, в общем, нормально.
Там у меня нет к этому претензий.
Он типа совсем такой, да, если ты не используешь хардкорный, наверное, там, реальное наследование и прочее, то, по сути, да, это просто такой... Ну, это как у нас структура, только у них конструктор особо называется, вот этот синий там какой-то.
Методы внутри, да, и методы внутри можно прямо придавить.
А методы внутри, как в Джаве пишут.
А, да.
Окей, ну что, это... А о чем мы говорили про Докер Бэйк?
Это мы все, Ксюша, Ксюша, покупали время, пока Ксюша выберет.
Да, Ксения.
Ксюша, между прочим, уже давно готова, но мне понравились эти беседы.
Я, кстати, согласна, что когда вот этот union, result, error, мне кажется, это самая простая штука.
Ну, она как-то очень интуитивно понятна, и прям код выглядит очень хорошо.
Да, если что, в свисте так можно.
Можно, но очень мало кто делает, согласись.
Мне кажется, очень мало кто делает, потому что кто пишет на Swift?
Часть этих людей просто пишут на Objective-C.
И часть... Ну, писали на Objective-C, где так нельзя.
А часть этих людей просто пришли в программирование со Swift Homes, потому что Swift очень, мне кажется, рекламировал себя как самый легкий язык на свете.
Короче, мне кажется, что это надо ценить.
То есть, мне кажется, когда ты жил в разных мирах и когда ты вообще, не знаю, писал достаточно продакшн-кода, чтобы ценить ошибки, только тогда ты считаешь, что это классная штука.
Мы же все видели код людей, которые не писали продакшн-код.
Им ошибки вообще не нужны.
Зачем им ошибки?
Им только счастливый путь, happy path.
Ну да, нет, в смысле, я просто удивлен, потому что в стандартной библиотеке свифта есть же, собственно говоря, ровно тот самый результат, и ты можешь прям по классике его использовать, просто по непонятной причине люди очень неохотно его используют, потому что, конечно, это сильно более чистый синтаксис.
Не знаю, мне кажется.
Опять же, зависит от кода.
То есть я достаточно видела кода, который его используют.
При этом я видела достаточно кода на свифте, который написан людьми из Objective-C.
А то и просто в наше время с AI the conversion из Objective-C.
Ну и как бы ты не можешь там ожидать никакого резолта, потому что в Objective-C таких концепций не было.
там в этот какой-то корявый НСР, который надо всюду передавать, и чтобы его куда-то передать, это я не знаю, через 10 классов его надо протащить, чтобы куда-то его там... В общем, очень удобно.
А еще он у тебя требует кучу всего там, да.
Вы видели, я жаловался в нашем чатике, это опять же, я тебе даю время на замах, про регидрацию.
У меня заказчики, ты не видел этого, нет?
Заказчик спросил, как часто вы делаете регидрацию своих контейнеров?
А второй вопрос, как часто вы делаете регидрацию своих операционных систем?
Причем там не так вопрос стоял.
Вопрос без объяснений.
Там было сказано, так, подтвердите, что каждые 90 дней вы делаете полную регидрацию контейнеров, а второй вопрос, делайте полную регидрацию операционной системы.
Ну, про контейнеры я, в принципе, понял.
Они, наверное, имеют в виду, это было с секьюрити связано, что полностью пересобираются со свежим совсем.
Ну, ладно.
А про операционную систему, ты как это вообще можешь в голову... Ты можешь это в голову вложить, что они хотели сказать?
регидрация операционной системы каждые 90 дней.
То есть каждые 90 дней мы сносим все инстансы и строим их с нуля, с новых образов.
Вот в эту сторону они, наверное, спрашивают.
Это ведь прям суровый бред такой, да?
Я столько не выпью, бред.
И термин регидрация... Ты когда-нибудь слышал, что в таком контексте употребляли?
Нет, конечно, нет.
Я поэтому удивился, это как.
Может, они посмотрели или почитали проблему трех тел, а там же дегидрация, дегидрация.
Вот они и решили использовать везде регидрацию теперь.
Не знаю, что они курили.
А если переспросишь, то ты уже проиграл, да?
А там некого переспрашивать.
Слушай, может, они реально имели в виду регенерацию?
Не-не, там написано.
Это не ошибка.
Там в нескольких местах это... Там некого спрашивать, Крейг.
Это ведь не люди пишут.
Это офисные секьюрити-клерки пишут, которые не смогут ответить на этот вопрос.
У них есть вопросник, который надо отослать всем.
Я понял, это тебе USAID подгадил под конец, да?
Не, не эти, но тоже большие, примерно такие же большие.
Вот такая вот регидрация.
Я тебе рассказывал про основного полковника?
Нет.
У меня где-то лет 6 или 7 назад один из проектов, ну, давай так, он там много работал с американским государством, и в какой-то момент пришел запрос на то, типа, кто выступает в качестве основного полковника.
Буквально так и было написано.
Мэйн Колмелл.
Объяснять?
Main kernel какой-нибудь, да, было?
Да, да.
Ну, человек со слуха просто записал, что ему начальство сказало, и так и отправил.
Может, это регенерация?
Да нет, регенерация тоже.
А как вы примените термин регенерация к операционной системе?
Что там регенерация?
Перегенерацию?
Ну, в смысле, перезаливку операционной системы.
Нет, это как раз понятно.
Нет, это по-английски как-то очень странно звучит.
Может, отрастает, как-то она регенерирует, у нее там отрастают потерянные конечности.
Ну, или так, да.
Регенерация как раз как-то и подходит даже в чем-то.
Ну, если предположить, что это именно оно и значит.
Но на каком, в какой вселенной операционную систему надо с нуля устанавливать каждые 90 дней, я не знаю.
Фронтенщики писали, наверняка, в React'е же есть понятие rehydration, когда ты, типа, в сервер-сайт эти, в SSR-приложениях, типа, накачиваешь, стоит потом туда дополнительно, чтобы можно было дальше работать на клиенте.
Может, фронтенщики писали просто?
Да, может быть, черт его знает.
Итак, Ксения, настал твой час.
Поведешь передачу, давай.
Так, я предлагаю тему, где я изменила свое мнение за 10 лет в индустрии.
Какие-то постулаты, где я изменила свое мнение.
Потом, какие я еще вещи узнал и вещи, где я не изменила свое мнение.
И я вот думала, мы же не будем каждый, наверное.
Может быть, какие-то интересные.
Я могу, какие мне запомнились, я могу вообще мнение сказать по этому чуваку.
Ты хоть намекни, какую тему выбрать.
Как она называется?
Я нашел ее и выбрал.
Topics of changing my mind.
Я прям почти слово-слово говорила.
Просто у него так и есть.
Topics.
I changed my mind.
За 10 лет.
Ну, в общем, мне кажется, во-первых, чувака явно побило функциональное программирование.
Потому что у него тут много такого, что объекты на самом деле хорошо, а когда просто функции, это не так уж хорошо.
Ну и, в общем, всякое такое, что самая главная проблема функционального программирования — это программисты.
Ну, в общем, вот это забавно, на мой взгляд.
Интересно, как если мы на чём-то обожглись и обгорели, то мы потом надолго это запоминаем, и нам теперь кажется, что вот это очень важно.
Там есть показатель.
Никогда не ходите в полные монады в Джаве.
Ну, видимо, его реально торкнуло.
Да, да.
Мне кажется, это связано, наверное, вот эти два.
Конечно.
Так я и говорю, что кто бы мог подумать, зачем пойти в полный монад в «Жаве».
Конечно, после этого будешь думать, что программисты во всем виноваты.
Самое интересное, что, я не знаю, мне кажется, он, наверное, сам виноват, а не программисты.
Но, наверное, кто-то ему советовал.
Наверное, вот он винит какого-то внешнего актера.
Дальше забавно...
на мой взгляд, что вот ему кажется, что программирование, ну, что очень важны soft skills, что вот это взаимодействие между людьми важно, что, мне кажется, тоже как-то он тут немножко переоценивает, на мой взгляд.
Я не знаю, может быть, это как-то связано, если ты пошел в фулл монады, и там остался один, тебе стало так одиноко и грустно, что потом ты думаешь, что нужно все-таки как-то поближе к людям.
Это ты про mostly about communication?
Ну вот да, и там несколько таких пунктов, что вот это про коммуникацию, что это, ну в общем, да.
Самое главное, которое он не изменил в своем мнении, видели, это 93%, а может быть 95,5% проект-менеджеров могут исчезнуть завтра без всякого эффекта на проект, и может быть даже с небольшими улучшениями.
При этом он говорит, что менеджеры прям очень круто, и, ну, хороший менеджмент прям дорого стоит.
Мне кажется, это тоже немножко странно, потому что хороший PM — это прям очень круто.
Ну, то есть это просто, мне кажется, про то, что часто PM-ы не такие хорошие.
Это другая история.
У него интересно, значит, что он передумал по поводу, вот я не понял, это, видимо, первая вещь,
это то, к чему он теперь пришел, да, вот первый блок.
Да, это вот где он раньше думал по-другому.
А в втором DynamoDB worst possible choice for general application development.
Он именно как general базу данных не стоит использовать.
Он говорит, что если ваш подход укладывается в key value, то тогда DynamoDB прекрасная база данных.
Так что у кого укладывается, у тебя все хорошо.
Ну, а вот то, чем он остался, что люди слишком заморачиваются стилем, линтером и всем прочим, я не согласен.
Ну, то есть они, может, сильно заморачиваются, потому что у них нет никакого стандарта, который им навязан, как в нашем скучном ГО.
Но, в принципе, меня это сильно парило.
Ну, как может не парить?
Ты открываешь программу, она у тебя криво открывается, потому что коллега пробелами форматировал.
Ну, что это такое?
Ну как так?
А, ну подожди, извини, ты же в питоне.
Давай наоборот.
Коллега табами форматировал, а ты открываешь.
Ну как?
Ну что это такое?
Все равно выгни в момент.
У нас вообще нет такой проблемы, ты знаешь.
Понятно.
У нас в нормальных текстовых редакторах такой проблемы не существует просто.
Ну как в нормальных текстовых редакторах?
Мне тоже кажется, что это должно быть все, ну как бы и ДЕ, там Линтер, что такой проблемы не должно существовать.
То есть это не должно быть какая-то вот, ну прям боль.
Да, согласен.
Как сказать, боль не боль.
Вот смотри, у Го есть явно проблема в том, что из коробки линтер он недостаточно хорош.
Он прямо, прямо скажем, убоговат.
Поэтому все в Го используют сторонний линтер, и все со временем используют один сторонний линтер, который представляет собой сборную солянку всех линтеров на свете вместе взятых.
А вот вопрос, а какие линтеры надо выбирать?
Вот как вы решите, в каких проектах какие из этих линтеров?
Их там сотни, их там реально так много.
Ну, это явно указывает на то, что базовый линтер плоховат.
Правильно, Леха, согласен?
Иначе бы не придумывали.
Я вообще считаю, что из тулзов Го не хватает реально встроенного линтера.
Там есть.
Есть и Го Вет, есть еще один, есть там три.
Вет слабенький.
И Го Линд есть, и еще третий какой-то есть.
Но все они довольно убогие.
Я, например, вчера нашел линтер абсолютно феноменальный.
Я тебе скажу, Леха, ты просто будешь его везде вставлять.
Сейчас тебе скажу, как называется.
Я даже не знал, что такое бывает.
Зовут это Тестифай Линд.
Слыхал о таком?
Так, да, у нас он, по-моему, даже включился, он в какой-то версии включился, Go Sea Island, да?
Не включился, его надо руками добавлять.
Он про Тестифай такие вещи говорит.
Я столько нового узнал, ну, просто вообще, какие можно штуки делать в Тестифай, как, короче, получается.
Причем он следит за тем, например, если у тебя горутина, и ты там делаешь реквайр, он говорит, ну, дебил, ты понимаешь, что ты делаешь?
Так нельзя делать.
И он абсолютно прав, надо сэртом делать.
Когда можно где-то лент сделать, вместо того, что ты по старинке делаешь проверку на длину иквала или там больше, он тоже скажет.
Всякие тонкие ситуации находит и ругается.
Такой красавец, такой молодец.
Мне нравится.
У нас что-то включился внезапно.
Я помню, что он у меня внезапно упал и протесты начал ругаться.
Я посмотрел, прикольно.
Но я еще пока там не разбирался.
Я пока его заткнул, а потом надо было поковырять его.
Да, я видел его, кстати.
Он реально недавно появился.
Буквально месяца назад появился.
Его не было до этого.
Я в новый свой пул выбирал, какие линтеры проверять.
И его выбрал, попробовал.
Мне понравился его результат.
Код кавыч, он еще говорит, из того, о чем мнение не поменяло, никакого отношения не имеет к код-квалити, и в многих случаях, к качеству кода, и в многих случаях обратно пропорциональный.
Ну, дичь.
Ну, дичь, чувак, говорит.
Имеет отношение к код-квалити.
Он просто нелинейное отношение имеет.
и не такое понимабельное.
Это, Лёха, из тех, которые говорят, что тесты не нужны.
Не знаю, мне кажется, я могу тут своё.
Мне кажется, просто я видела очень много ситуаций, когда люди вместо того, чтобы фокусироваться на чём-то важном,
Они вот байкшедят вот этими там линтерами, выбором.
Вот ты сказал, когда есть сотня выбора, люди могут часы на это потратить, там поругаться, испортить отношения.
И как бы, ну на самом деле это не важно.
Когда ты сказал там типа их сотни, я думала, да выберите, ну какой-то.
То есть на самом деле важно же, чтобы просто все было одинаково.
и, как бы, ну, достаточный саппорт был.
Чтобы не было такого, что когда ты открываешь, у кого-то пробелы, у кого-то табы, у кого-то еще что-то.
То есть, или там, я не знаю, хедеры не сортированы, или еще какие-нибудь такие, такая дичь.
То есть, оно должно выглядеть аккуратно, и интер может помочь.
В этом же и проблема.
Вот смотри, я с Лехой сейчас буду беседовать, и я ему буду говорить, надо длину массива в тестах проверять при помощи функции len.
Он скажет, да ты дебил, нафиг нам еще лишняя сущность.
У нас есть одна функция equal,
вызываем Лену сущность и проверяем на циферку, и вот так.
И попробуйте нас померить.
Этот спор невозможно решить, потому что мы оба правы.
Он прав, и я прав.
И поскольку у нас есть выбор, у нас будет вечный спор.
Мы никогда не договоримся.
Мы с Лехой точно не договоримся.
И что делать?
Надо, чтобы не было выбора.
Когда нет выбора, и когда у тебя GoLint знает, как надо, а GoFMT знает, как форматировать, а какой-нибудь GoImport знает, как импортер оставить, у тебя нет такой проблемы, да, нет.
В свое время, кстати, так же делали на Spring Boot, когда делали свой форматор, там тоже самое Фил сказал, что типа я сделал литтер, который будут ненавидеть все, но он не конфигурируется вообще никак.
Типа он вот линкит вот так, и все по-другому никак.
Поэтому им никто толком и не пользуется.
Ну, там принудительно он используется.
Ну нет, в смысле?
Он принудительно используется внутри команды спринга.
Ну да, да, да.
Да, конечно.
Нет, внутри-то, конечно.
Снаружи нет.
А, снаружи нет.
Ну вот.
Ну, типа такая история.
Нет, ну в ГО так же видишь, что у тебя в команде ты тоже, типа, если будешь как-нибудь ФМТ делать.
Я так понимаю, ты можешь и не делать ГО и ФМТ, если не хочешь.
Будешь из ГО.
Да, видишь, но тут просто позиция Жени тут простая.
Нужно сделать такой инструмент, чтобы его все использовали при этом.
Ну да.
Я вот в это не особенно верю.
Потому что если ты делаешь инструмент, который не настраивается и который является источником единой истины для всех, то ты только теряешь людей, которым нравится что-то альтернативное.
Да, но есть же линтеры, которые, ну, типа, не обсуждаются, да, то есть линтер, который проверяет, что ты, например, ошибки, либо ты, ну, типа, их проверяешь, либо ты игнорируешь их, скажем так, explicitly, да, то есть подчеркиванием, а не то, что просто вызываешь метод, вообще никак не обрабатывая ошибку.
То есть вот такие линтеры можно, ну, всем прям.
Я даже удивлен, почему это не в компиляторе еще сделано так.
Я тут с тобой полностью согласен.
Так это должна быть фича компилятора.
Да, но видишь, вот уже я к тому, что мы уже набираем вот такой базовый набор, который, ну, вроде как, типа, все согласятся, что да, так хорошо бы делать.
Ну, это в компиляторе нужно.
Ну, это случай, который я согласен, хорошо бы в компиляторе.
Например, случай был, когда ты открываешь файл и пиндюришь ему три семерочки.
Ну, это линтер, правильно?
Это же не компилятор задача.
И линтер хорошо бы сказал, что ты дебиленно тут делаешь.
Ну, хорошо бы.
По поводу договориться о разных линтерах, мне не кажется, что это проблема.
Если был один линтер, то вопрос, использовать его или не использовать его, правильно?
Вот это весь вопрос.
И приказ по больнице использовать линтер, он гораздо проще продвигается, чем длинные дискуссии по поводу того, а как мы соберем тот самый линтер общий для всех из кусочков, которые все будут использовать.
Этот спор не закончится никогда.
Тут чисто власть удавить.
Больше ничего не сделаешь.
Окей А как еще?
Мне кажется, что Да, ты там задумался Но серьезно Допустим, надо, кажется, найти Такой линтер, который не будет Всем не нравиться, потому что иначе Люди будут придумывать, как его обходить Но мне тоже кажется, что невозможно Эти споры Когда идет дело о вкусовщине Они не закончатся никогда Просто надо их заканчивать Так
В смысле?
А что значит, что надо их заканчивать?
Я не считаю, что... У меня просто нет ощущения, что все на свете должны писать в одном стиле.
Разнообразие стилей — это та штука, которая двигает человечество вперед.
Это знаешь как?
Давайте все выберем один язык программирования и будем программировать на нем.
Нет, это плохо будет.
Потому что на самом деле это приведет к тому, что у нас пропадет разнообразие, а разнообразие — это движение вперед, это способ двигаться вперед.
Самый худший момент в истории технологий за последние 50 лет, это когда человечество чуть не выбрало один единственный браузер в качестве единственного движка для просмотра сайтов.
Мы сейчас опять близки к этому, но я надеюсь, что это как бы разломается по пути.
Но у нас было время, когда был интернет-эксплорер 6, который был просто 99% интернета.
И это было ужасно.
Такая же история с практически всем.
Ты концептуально прав, но внутри одной команды, я даже не имею в виду одной компании, а команды, тактической команды, которая пилит тактический продукт, не знаю, 10 человек.
Согласись, есть большой смысл договориться о стандартах и делать все так, чтобы люди могли трогать... Конечно, 10 человек, да.
100 уже нет.
Это будет 10 команд.
Внутри каждой команды может быть свой стандарт, я не спорю.
Но он должен быть, правильно?
Это не может быть стандартный человек.
Я же про это и говорю тебе, что так нормально.
Но тогда получается, что нельзя написать один линтер, который будет работать для всех.
Можно написать один суперконфигурируемый линтер, и каждая команда назначит себе правила для этого линтера.
Так нормально.
Не знаю.
Мне кажется, с линтером проблема настолько же простая, как и проблема с форматором.
То есть, если есть необходимые, есть набор тех линтеров, про которые согласны решительно все.
Есть, конечно, тонкие какие-то.
Я там посмотрел, какие бывают, там, линтер, который проверяют, что в протобафе, это что-то там, да нафиг мне этот линтер нужен.
А эти можно сделать внешними, ради бога.
Хотите дополнительные, пусть будут дополнительные.
Проблема в том, что базового нормального нет.
Был бы нормальный базовый, он бы покрывал, не знаю, 95% всех случаев.
А на остальные 5, ну, добавляйте, что вам хочется.
Ради бога, кто вам мешает этот эстеп ходить.
Ты же технофашист, в смысле, что у тебя есть, типа, это ты из тех людей, которые считают, что есть позиция «как правильно».
Прикол в том, что «как правильно» не существует.
Есть «как правильно тебе» и там «как правильно тебе и твоим людям, потому что ты у них начальник».
Но сделать, типа, что-то единое правильно для всего человечества, да так, чтобы это было 95%, не, в это я не верю.
Просто не бывает 95%.
80%?
80% может быть.
Он же техно-фашист, он техно-майор.
Подожди, подожди, Бобок.
Вот мне кажется, что, ну, то есть, вот, смотри, допустим, у нас есть линтер.
И какие-то моменты этого линтера тебе конкретно не нравятся.
Ну, то есть, насколько они мешают твоей работе?
Скорее всего... Нет, подожди, подожди.
Мы же говорим о том, что это линтер, который ставится, не знаю, в pre-commit hook, и если линтер ругается... И сам все исправляет.
Нет, он сам все исправляет.
Нет, линтер ничего не исправляет.
Никогда.
Ну, он может тебе предложить исправление, и ты можешь согласиться.
Нет, нет, подожди.
Некоторые линтеры, кстати, могут исправлять, если линтер умеет исправлять.
Да, ну то есть это не линтер, наверное, уже называется, это уже называется там как-то по-другому, но он типа хочет, я поправлю, да, хочу.
Не-не, смотри, значит, во-первых, это не называется словом линтер, безусловно, потому что линтер — это классическая тулза такая, которая говорит, вот здесь вот неправильно, и вот там вот неправильно.
Как ты будешь чинить твои проблемы?
Но это бог с ним, я же не про это сейчас.
Нет такого, что у тебя есть какая-то свобода здесь.
То есть даже в той конструкции, которую ты предполагаешь, линтер тебе говорит, слушай, у тебя вот здесь неправильно, хочешь, я сам исправлю.
И, ну, а что, если я отвечу, что я не хочу?
Если я считаю, что я написал правильно.
Ты не можешь залендить этот диф.
Я про это тебе и говорю.
А что если ты не хочешь, чтобы скобочка открывающаяся или закрывающаяся стояла в той строке, как принято, а хочешь другую ставить?
Я про это и говорю всегда.
Не как принято, а как принято у тебя в команде, Жень.
Нет, нет, как принято в ГО.
В ГО нельзя поставить ее в другом месте, если он FMT прошел.
Вот это решение.
GoFMT показало, что это реальное решение этой проблемы.
Форматированием у нас нет никаких дискуссий.
По этой причине программ на Go в процентном соотношении больше не становится.
В смысле, это одна из причин такая.
Уверен, что нет.
Уверен, что это, наоборот, причина, по которой их больше, чем могло быть без них.
Ну, их как...
А, в смысле, что без них было бы еще хуже?
Слушай, может быть.
Еще раз, слово технофашизм вы его воспринимаете как попытку, как нападение.
Я имею в виду, что есть гоферы и гошный подход в целом, который подразумевает, что есть одна истина, есть одна правда, она вот такая.
Почему это вообще в Гугле родилось и в Гугле так прижилось в каком-то смысле?
Ну, потому что это способ внутри одной корпорации навести порядок.
Как только это выносится за пределы этой одной корпорации, дальше возникают вопросы.
Либо ты принимаешь, как это сделано в Гугле, и двигаешься в том же направлении, либо нет, и тогда тебе ГОП в глобальном смысле не подходит.
Да, конечно, конечно.
Никто же не спорит о том, что надо все языки форматировать одинаково.
Никто не спорит, что вам надо в питон наш ГОФМТ принести.
Нет, ну просто те люди, которые выбирают ГОП по тем или иным причинам,
У них, видимо, подход к программированию и к наведению порядка в своем доме близок к тому, который принят авторами Go.
Они потому Go и взяли.
Иначе пошли в что-то другое.
Да нет, я думаю, что Ватсон без трубки уже не мог просто.
В смысле, что у людей не было возможности от этого отказаться, поэтому со временем они к этому привыкли.
Это не значит, что так правильно.
Это значит, что они к этому привыкли.
У них как бы особенных опций.
Мне кажется, это правильно.
Я давлю за то, чтобы таких правильных опинейтед-решений было на уровне экосистемы побольше.
Ну, видишь, экосистема чего?
Экосистема Go?
У Go нет экосистемы.
Вы же против фреймворков.
Вы же как бы... Не, ну, под экосистемой в Go понимают туллинги, вот это все вместе не...
Да, да, ну, еще раз, это не экосистема, это типа tooling Go, причем правильным является только тот tooling, который выпускает сама команда Go, как известно, все остальное это так, какая-то непонятная фигня сбоку.
Как подход, это понятно, просто, ну, надо же осознавать, что это технофашизм, в смысле, что это подход, который подразумевает, что есть единое правильное мнение, которое, и этим мнением обладает единая, ну, как бы одна группа людей.
Ну, это, Бобок, это тот пример, когда вот диктатура полезна.
Я не думаю, что это полезно.
Потому что я считаю, что это одна из причин, почему Go никогда не станет массовым языком.
Потому что вы живете в режиме...
У нас есть масса примеров, вот просто те, кто жил в ГО, когда мы жили до введения фашизма в определенной области и после введения фашизма в определенной области.
Во всех случаях, которые наблюдал лично я, введение фашизма, ну то, что ты называешь фашизмом, шло на пользу.
Введение в фашизм системы контроля зависимости – это просто дадено нам сверху.
То, что раз сел и выбросил весь зоопарк, несовместимый между собой системы контроля зависимости, и теперь есть только один способ, как это делать –
Никто тебе не запрещает делать другим способом.
Они просто умерли все за ненадобность и за нашего фашизма.
Да нет.
Умерли, умерли все.
Давайте пройдемся по определению фашизма.
В определение фашизма входит пять понятий.
Первое.
Авторитаризм.
Это
То, что ты называешь opinionated подходом.
Типа фашизм, по сути, отвергает любые принципы, отличающиеся от фашизма, и стремится к максимальной централизации власти.
Это вот типа go-команда и все, что вокруг этого.
Значит, в классическом фашизме второй пункт — это национализм.
Национализм в данном случае при приложении на технологии подразумевает, что есть только одно правильное решение.
А все остальные подходы, которые используются в других системах, они неправильные.
То есть исключительность собственного решения.
Вот это же ты за уши притягиваешь.
Но кто где говорит, что ГОИД – единственный правильный способ решать все проблемы?
Да нет такого.
Там же не про единственный правильный.
Там разделение на правильных и неправильных, на своих и чужих.
Это же не обязательно только свою нацию ценить.
Понятно, что Deutschland über alles, но есть...
Я пишу на Go.
Из неправильных я только Python считаю неправильным.
Все остальные нормальные.
Rust нормальный, Zik нормальный, C нормальный, даже C++ нормальный.
Про JavaScript лучше помолчим.
TypeScript тоже почти нормальный.
Вот это и есть разделение на своих и чужих.
А C++-то как в списке нормальных у тебя попало?
Там есть спорные нации.
Я его не люблю.
Он близок к корейцам.
Нормально.
Знаете, это очень интересно.
Вообще любое националистическое сообщество, оно начинается с разделения.
Но вот эти нормальные, вот эти еще более-менее... Ладно, против цыганей, как известно, все.
Против цыган, как известно, все.
Но, типа, PHP в нашем мире тоже никто не отменял пока.
Но в целом вот это как бы и есть проявление национализма.
Третий пункт.
Автоэтоизм вообще всем языкам программирования в то или иное время...
Там ключевая особенность автоэгоизма — несменяемость централизованной власти.
Я понимаю, но в смысле, я же тебе говорю, такого в принципе нет.
Ну, в смысле, в питоне поменялась власть.
В питоне поменялась власть.
Ничего не изменилось в питоне.
Нет, это другое дело, что в нем ничего не изменилось, но тем не менее.
А в талитаризме нет.
Но в ГО тоже раз ушел.
Нет, его нет там больше.
Ну, ушел.
В питоне ушел, да, а вообще в Линуксе.
В ГО ушел.
В ГО раз не было.
Раз как не было раз.
Ну, он никогда не был главным метеорологом.
Он был одним из трех людей, которые стояли за Глоу, причем все признавали, что Далько не самым активным.
Его часто на щит поднимали, как вот это тот самый, обратите внимание, как бы и все такое, но сказать, что он там типа был главным... Он был самый видимый, во всяком случае, в этой тусовке, и самый громкий.
Конечно, я про это тебе говорю.
Да, конечно, так и есть.
Я не знаю, какие там остальные... Си является примером демократии.
Си является примером демократии, это правда.
Да, потому что...
И ты уже не спрашиваешь.
Ровно так.
Это пример анархии, наверное, какой-то уже скорее.
Нет, я бы не сказал так.
Там есть стандартизация, там есть движение вперед.
А какой язык анархистов будет тогда?
Кто будет вот этим?
Basic.
Ты знаешь, я думаю, что... Хаскель, мне кажется.
Не, мне кажется, вот сейчас скажу, и ты поймешь, Леш.
Лис по подобной языке.
Там нет вообще централизации.
Есть миллион разных лиспов, каждый из них говорит, что я лиспа, а вы остальные говно.
Вот это анархия.
Но при этом они все уверены, что все остальные языки полный отстой, а они все хоть чуть-чуть похожи на лисп, они должны держаться вместе, хоть они и разные.
Да, точно.
Потому что сообщество анархистов ровно так же и выглядит.
Каждое сообщество анархистов считает, что только они true анархисты, а все остальные продались и дальше, продались корпоратам за GRE, продались, я не знаю, типа этим... Так и думал, что это, да, что к ложе точно будет стоять такой, знаешь, предатель такой, знаешь, типа, ребят, я с вами, такой, нет, вали отсюда.
Да.
Третий пункт программы фашизма, он, к сожалению, исторический, его сложно здесь притянуть к технологиям, я его обычно игнорирую, но это антикоммунизм.
Типа фашизм, он всегда был антисоциалистический, антикоммунистический организован.
В опенсорсе, наверное, можно притянуть как против опенсорса, против бородатого.
Го против опенсорса?
Да там нет такого, кажется.
Ну вот так я не считаю Го фашизмом, я наоборот нахожу, чем он не фашизм.
Нет, я думаю, что в случае с Го и с этой тусовкой антикоммунизм это про подходы, про противостояние.
Антикоммунизм это джавел, антиджавел, по сути, движение.
Блин, джавел далеко.
Черт его знает.
Я думаю, что вот этот конкретный пункт, он на самом деле, видишь, плохо применим к чему-то за пределами политических явлений.
А остальные, типа, предыдущие два были норм, да, тогда применимы?
Остальные два, предыдущие два очень хорошо ложились.
Прям хорошо.
Значит, пункт четыре — тоталитаризм.
По сути, все, ну ладно, все четыре фашистских режима, сейчас уже можно сказать все пять, стремятся контролировать каждый аспект
жизни общества, которым он управляет, включая экономику, культуру, базовые нормы личной жизни и внутреннюю политику.
В этом смысле Го прямо сюда.
Ты тоже упомянул в Эпине этот часть.
Как ты его на две размазываешь?
Я не понял.
Это авторитаризм.
Авторитаризм характеризуется централизованностью, подавлением политической оппозиции, сохранением определенного уровня экономической и прочей свободы.
Да, но конкретно в применении к языкам я считаю, что все это работает хорошо, потому что языки программирования — это не политическая система и не государство.
Чувак, ты не поверишь.
Находясь внутри фашистской экосистемы, всегда кажется, что это правильно.
В смысле?
Я туда переехал, я тебе скажу, что в Java, например, я жил в Spring, и там было круто, что там внутри команды все было очень консистентно, свои линтеры, свои правила, свои пайплайны, все было довольно предсказуемо и понятно.
Но если ты выберешь за пределами мирка, там такой хаос, там такой бардак.
Ты куда ни ткнешь, каждый проект это была свалка какая-то просто, я не знаю, из костылей велосипедов.
Абсолютно все было просто больно.
Маленький дисклеймер.
Знаешь, как сказать человеку, что он что-то сделал плохо, и при этом его не обидеть?
Нужно сказать ему, ты сделал говно, пожалуйста, не обижайся.
В твоем случае я что хотел сказать?
Ты, пожалуйста, имей в виду, что это чистая аналогия.
Я не думаю, что ты фашист, но ты всегда был склонен к подобному поведению.
Обрати внимание, ты даже в мире Джавы жил в спринге, в том единственном мирке, в котором просто полный авторитаризм, полная централизация, полное все.
Я и говорю, ты к этому склонен, понимаешь?
Нет, нет, ты не прав, Бобок.
Он ушел.
Так я склонен, потому что я считаю, что это полезно для проекта.
С точки зрения разработчика это правильно и круто.
Мне кажется, ты не слышишь то, что я говорю.
Я говорю, нет проблемы.
Я не осуждаю людей, склонных к фашизму, потому что во многих случаях, во многих ситуациях кажется, что это правильно.
Если не выходить за пределы этого мира, находиться внутри этого сообщества, то тебе кажется, что это единственно правильное движение.
Мне кажется, единственное правильное движение.
Мне кажется, остальные еще хуже просто.
Мы сейчас по-прежнему про технологии говорим.
Да, да.
Еще раз, смотри.
Ровно так.
Но обрати внимание, что кроме госсообщества, которое такое фашистовующее, есть движения, которые больше всего напоминают мне молодой фашизм.
Это вот фанаты Раста.
Вот там вообще пипец.
Я тебе пример приведу.
Вот, например, мы до начала выпуска долго говорили про пакетные менеджеры для Python, и там есть UV, есть PDM, есть PIP, есть еще что-то.
Долго говорили, примерно 5 минут, да.
Хорошо.
Ну, я тебе за 5 минут, я тебе сейчас за 10 секунд перечислю их типа 10, ну, не 10, 5, да.
PDM, PoE3, PIP, что там еще есть?
UV, да?
4, хорошо.
То есть 4, нахрен эти, на кой черт их там 4 штуки?
Зачем вам их 4 надо?
А, я тебе расскажу почему.
Потому что это не статичное решение, о, мы придумали как правильно, и теперь всех будем так нагибать.
Нет.
Есть попытка... Так вы придумаете как правильно?
Нет, нельзя придумать как правильно.
Как верно.
Потому что в тот момент, когда ты придумал как правильно и реализовал, прошел примерно год с момента начала этого всего, и как мы уже говорили в начале этого шоу, этого конкретного выпуска, за год все настолько меняется в голове и в мире, что то, что ты сделал, уже неправильно.
Но фундаментальные вещи как управление зависимостью-то не поменялись?
Что там изменилось?
Ну, что там изменилось в управлении зависимостью?
Смотри, во-первых, меняются тренды.
И, например, завтра я захочу, чтобы пакеты не качались больше никогда с какого-нибудь долбаного гитхаба, а качались исключительно с какой-нибудь распределенной системы.
Я пойду и это сделаю в том решении для управления зависимостями, которое мне нравится.
Это способ развития человечества.
Мы живем за счет разнообразия видов выживания сильнейшего.
Это биологический.
Ты говоришь про технологическое ограничение того пакета, которое ты до этого, управление пакетами, которые ты использовал, которое было почему-то привязано к гитхабу.
Ну да, недодумали чего-то, если гитхаба привязана.
Должно быть к чему угодно.
В смысле, сказал чувак, сказал чувак, у которого половина пакетов качаются с гитхаба через прокси, которые поддерживаются одной компанией.
Зашибись.
Ну ты что, Жень?
И ты хочешь сказать, что... А Истора ты сможешь скачать в зависимости?
Откуда?
Истора, например.
Истора?
Из Тора.
Из Онион Нетфорк.
Никогда мне эта идея в голову не приходила, но у меня нет никакой проблемы скачать зависимости из Гитлаба, из Гитеи.
Я никак не привязан к Гитхабу.
Безусловно.
Никакими фашистскими... Правильные нации мы определяем потихонечку.
Нет, нет, подождите.
Никто, кроме Дина, причем только в самом его начале, не был привязан к Гитхабу.
С Петоном такая же история.
Никто не привязан к Гитхабу.
Я тебе пример привожу.
Я говорю, что я хочу, чтобы пэкэджи, которые сейчас базово... Вот человек выложил пэкэдж, он его вложит на гитхабе.
А я не хочу, чтобы я качал гитхаба.
Я хочу, чтобы была распределенная сеть.
Давайте придумаем что-нибудь для этого.
У меня много вопросов к любой системе, в которой есть единственно правильное решение.
Не, это не то, что единственное правильное.
Достаточно того, что оно единственное, Бобук.
Оно не должно быть единственное правильное.
А то, что оно единственное, развивает, останавливает развитие человечества.
Погоди, Бобук, я все-таки вернусь к проблеме, которую ты затронул.
Просто серьезно.
Не как пример.
Я понимаю, гитхаб пример.
Но если проектируешь систему, которая достает зависимости, и она, например, умеет по-любому Юраеву это делать,
Чем это не решение на все случаи жизни?
Да, ее надо будет развивать.
Тем, что есть сети, в которых URI неподходящий способ для организации идентификатора, например.
Ну, пусть сети делают, чтобы они были как все нормальные, чтобы URI можно было... А зачем?
Универсальный ресурс, идентификатор.
Смотри, смотри, ты как бы... Ну да, а еще есть UID, которые тоже не надо развивать, потому что, ну, есть же вот UID, их там целых четыре разных версии, все, их достаточно для всего, я знаю этот подход.
Уже семь.
Нет, подожди.
В тот момент, когда их было 5, потому что в первом стандарте было 5 первых, в смысле, 5 идентификаторов, все говорили, что дальше развивать это не надо, потому что бред какой-то, зачем, все же и так работает.
Еще раз, единое централизованное решение всегда плохо, потому что в этот момент появляется большой соблазн больше ничего не делать.
Так как уже есть решение, зачем еще что-то придумывать?
А почему, Бобок, почему ты так думаешь?
Мне кажется, что когда у тебя есть одно решение, и ты его хочешь развивать, ну, например, как ты говоришь, потребуется необходимость скачивать из межпланетной файловой системы, да, IPFS.
И если действительно у комьюнити такой запрос есть, и люди это хотят, ну, добавят в эту тулзу просто.
Вообще никак.
Нет.
Почему?
В случае с Go?
Нет.
Почему?
Потому что это невыгодно авторитарной группе управляющих.
А почему невыгодно?
Почему невыгодно?
Потому что это противоречит целям компании, которая это все организует.
В смысле, это чисто корпоративную власть Google.
Но они корпоративные.
Оно даже не про корпоративное.
Оно про то, что есть группа людей, которые этим управляют.
У них есть свои цели.
И их цели отличаются от целей, которые ты себе представляешь.
Они не делают развитие Гоа как проекта, который сделает лучше весь мир.
Они делают это для того, чтобы реализовать свои собственные задачи.
И когда они реализуют свои собственные задачи, а не задачи сообщества...
Я тоже гу использую не чтобы сделать лучше весь мир, а чтобы реализовать свои задачи.
И до тех пор, пока у нас методы совпадают, меня все устраивает.
Твой конкретный пример, я хочу тебе возразить, просто я человек фактически близкий к материалу.
Собственно, раньше система, которую мы называем, которая, как она вначале называлась, Navi, которая гу-модом вот это стала,
Для того, чтобы раньше достать пакеты из гитлаба, например, чего-то, что не гитхаб, то, что большой брат не придумал, это можно было сделать, но надо было приседать, переписывая специальные правила гиту, дописывать и все это.
Так вот, то самое сообщество, которое ты подозреваешь, что не может ничего внести, таки нагнуло, и таки теперь это просто делать с любого места, и не надо никаких танцев с бубнами.
Я уже давно не переписывал вот эти странные рулы для ГИТА или в NetRC.
Оно уже умеет это делать.
То есть, ну, смогли.
Там же нет такого, что оно нагнуло.
Там есть корпорация внутри себя, придумала... Я нагинал в том числе.
Там много было людей, которые заставляли их это делать.
Они говорили, мы не хотим, нам это не надо.
В конце концов сдались.
А какая война была за то, что они вендор хотели отменить и заменить его полностью на их прокси?
Объясняют, что у нас прокси центральный будет лучше всего.
Не хотите, что центральный прокси будет ваш собственный прокси?
Вот вам прокси от Майкрософта.
Ради бога, ставьте себе...
Сообщество нагнуло.
Скандалище такое было, что просто камня на камне не осталось, когда они за наш вендор руки потянули.
Знаешь, у людей за пределами гошного комьюнити другое восприятие этой истории, и нет ощущения, что сообщество что-то нагнуло, честно тебе скажу.
В смысле, мы же обсуждали это, помнишь, когда все это происходило, у нас это и в радиоте было, и везде, я тогда довольно активно смотрел за то, как это воспринимают другие люди, нет такого ощущения.
Ну окей, давай представим себе, что ты прав, и сообщество нагнуло.
Это вообще ничего не отменяет, потому что есть, еще раз,
Так как вообще возникает необходимость кого-то нагибать,
В смысле, что у тебя нет какого-то другого инструмента, кроме как устраивать забастовки и ходить по непонятно каким причинам уговаривать каких-то отдельных личностей для того, чтобы решить проблему.
Это типичный признак авторитарной системы.
Ну вот сейчас смотри, сейчас тоже в чатике скажут, попробуйте добавить Go фичу, против которой Google.
Хорошо, попробуйте добавить в Python фичу, против которой... Гвида?
Операция Моржик.
Ну, не Гвида, а, например... Нет-нет-нет, смотри, почему же не Гвида?
Почему же не Гвида?
Вот, вот это типичная история.
Гвида же уже, типа, я так понимаю... Ну, хорошо, у Питона все равно есть... Это просто реальная история, я не хочу просто теоретически, я хочу реальную историю.
Вот, тогда был Гвида, и притащили, там, сообщество притащило и требовало операцию «Моржик».
И ее протащили, ее протащили, несмотря на то, что Гвида был против, и это, собственно, была одна из причин, по которой Гвида отошел и сказал, что, кажется, я неправильно управляю, давайте сделаем стиринг-комитет, который будет выбираться, который будет там, типа, управлять этим всем, который будет управляться сообществом.
Вот оно и есть.
Ну хорошо, но если комитет скажет нет, то все, хрена ты ничего никуда не добавишь.
У тебя тоже вариант такой сидячий за боском.
Комитет избирается.
Кем?
Всеми программистами питона вы собираетесь на пражском кладбище или что?
Ты вообще довольно близок к тому, что это так.
Это сообщество разработчиков питона.
Сообщество разработчиков питона, оно открытое.
В смысле, ты туда можешь вступить.
И дальше, да, это по сути ровно так.
Ну, кто угодно может.
Это не разработчиков на Питоне, а разработчиков Питона.
Это открытый мейл-лист, ты можешь пойти туда и вперед.
Вообще, если скейлить даун твою идею в облако, до уровня, который понятно нам, потому что я с трудом представляю себе, как действительно в питоновском комитете принимаются решения.
То есть могу только догадываться.
В принципе, я так же плохо представляю, как в Гошном комитете принимаются решения и на чем они основываются.
Но если поставить себя на место того человека, который принимает решения, это, в принципе, какой-то ад.
То есть если у тебя пришли твои... А там нет человека, который принимает решения.
Там комитет.
Ну, я же скелю даун это для понимания.
Ты скейлишь даун в конструкцию, которая неправильная.
Ты считаешь, что там есть один человек.
Почему неправильно?
Ну, неважно.
Группа товарищей.
Мы с Ксюшей.
Потому что скейлинг до одного человека... До группы товарищей норм, да, хорошо.
От скейлинга до группы товарищей.
Мы с Ксюшей.
Три.
Ты же в Америке.
Три человека.
Мы втроем ведем проект и в какой-то момент решаем, что пиары будут приниматься не на основе нашего видения, как этот проект должен развиваться и как он должен выглядеть, а на основе того, что решит большинство.
наших пользователей.
Это какой-то абсурд.
Ну,
Почему абсурд?
В смысле, я не вижу здесь абсурда.
Прямая демократия вообще штука не очень хорошая.
Потому что прямая демократия плохо накладывается на компании коммерчески и плохо накладывается на относительно небольшой проект.
Язык программирования – это относительно небольшой проект, который мне не кажется, что должен управляться демократическим путем.
Хотя, может, я ошибаюсь.
Может, если бы мы стали наш комитет.
Или, да, выкинем комитет.
Зачем тут комитет-то, если все равно решение большинство принимается?
Я не понял, почему-то группе товарищей прицепился попок.
Почему комитет?
Смотри, почему комитет?
Комитет, в чем...
Комитет, просто более гибкая конструкция.
Они более гибкие из-за того, что это не требуется какая-то процедура для проведения голосования.
Один человек еще больше, так сказать, гибкость.
Я говорю, представь, наш комитет это контрибьюторы официальные проекты.
То есть тех, которых я добавил в контрибьютор.
Не просто те, кто пиары пишут, а те, которым я даю право коммитить в бренч.
Которых ты добавил в контрибьютор.
Да, которых... Которых ты добавил в контрибьютор.
Хорошо, группа... Убрать тех людей, у которых мнение как у тебя.
Бог с ним.
Это, может, плохой пример.
Давай забудем про контрибьюторов.
Скажем, все, кто открывает пиары, они все имеют право голоса.
Это ведь логическое развитие твоей идеи.
Почему нет?
Зачем нам?
Ты же говоришь, полное голосование на кладбище.
Ну вот будет полное голосование всех пиар-разработчиков на кладбище.
Ради бога.
Смотри, я не думаю, что в этом есть необходимость, но я легко представляю себе сообщество, в котором решили именно так, и я не вижу в этом ничего плохого.
Я с трудом понимаю, как это может работать.
...развитие, но не исключает его.
Это замедляет чудовищно процесс и, на самом деле, резко снижает ценз на интеллект голосующих.
Простите за формулировку.
Вообще, в принципе, вся конструкция депутатов, выборщиков, чего угодно, она, на самом деле, нужна же была по двум причинам.
Потому что, во-первых, это снижает нагрузку на каждого конкретного человека, ему не надо принимать решения за каждый момент.
Ему нужно просто выбрать человека, которому он доверяет.
Это одна сторона.
А вторая сторона – люди, выбирая...
но как бы своего представителя, они обычно, уточню сейчас, обычно, это не всегда так работает, стараются выбрать наиболее умного, наиболее компетентного и одновременно представляющего интересы его группы людей.
И из-за этого строятся комитеты, они пытаются общеголосовать.
То есть, типа, доверить решение человеку, которого ты считаешь умнее себя.
У тебя немножко идеалистическое представление.
Я специально идеализирую в этом месте.
Безусловно, что бывает сложнее, потому что, на самом деле, когда люди... Конечно же, сто людей не правее одного.
Что?
Я же с этим не спорю.
Они не являются более правыми, потому что их больше.
Вот.
Как для меня основное... А как это связано с тем, что я говорил?
Ну, в смысле, ты поясни мысли, я просто, видимо, не улавливаю.
Не, я не то, что говорю, но.
К твоей мысли.
Ну, для меня главное, так сказать, единственная проблема, которая решает демократию, по сравнению с авторитаризмом, диспотизмом и прочими формами, это проблема сменяемости.
Вы это утаскиваете на политическую систему.
Я вообще сейчас читаю, я открыл эссе Умберто Эка про 14 признаков фашизма.
И тут просто прекрасные пункты, например.
Но, например, один из признаков — это культ действия ради действия.
Что тут думать, писать на Гоннадо?
Не-не, я к тому, что аналоги... Подождите, фашизм рождается из индивидуальной или социальной фрустрации?
Да аналоги не работают.
Я к тому, что технические комьюнити и компании, они не функционируют по законам политических систем.
Слушай, ты знаешь, что у фашизма нет борьбы за жизнь?
Есть жизнь ради борьбы.
Нет, это уже раст тогда.
Подожди, жизнь ради борьбы.
Вот это, кстати, я согласен.
Это скорее раст или скорее кложер.
Члены должны чувствовать себя оскорбленными из-за того, что враги выставляют на показ богатство, бравируют силой.
Своими вот этими вот резалками.
С этими эксцепшенами своими бровями.
С этими монтажными и всем прочим.
Патриарх достал свою монаду и показал всем.
Сейчас, секунду.
Поскольку как перманентная война, так и героизм довольно трудные игры, фашизм переносит свое стремление к власти на половую сферу.
На этом основан культ мужественности.
Поскольку и пол довольно трудная игра, герой фашизма играется с пистолетом.
Слушайте, мне кажется, так можно дойти до того, что только анархия – это хорошо.
То есть в семье, например, тоже должна быть полная анархия, все делают то, что хотят, я не знаю, с любого возраста.
Ксюша, ты что, за домострой, что ли?
Нет, я за то, чтобы, как бы, ну, есть какие-то вещи, например, по здоровью у детей, которые, ну, они должны делать, даже несмотря на то, что они не хотят чистить эти дурацкие зубы.
Так, подожди, дети в ни в одном обществе не являются полноценными его членами.
В смысле, они из-за определенного возраста управляемы другими способами.
Я просто это про то, что вот когда мы продолжаем аналогии из политики на какие-то другие сферы, на мой взгляд, там можно тогда и продолжить.
То есть тут ты останавливаешь аналогию типа «дети, потому что не члены общества».
Ну я не знаю, а если там 14-летка пишет в Python какой-то лист, mail-лист, и там что-то доказывает, это что, это нарушение?
То есть с 18 он только может туда писать.
Бывает же хуже, бывает, что пишет собака.
Ну, в общем, я не знаю.
Мне кажется, тут надо понять, когда мы хотим остановить эту аналогию, и как бы действительно ли эта аналогия переносится на реальный мир.
Между прочим, мы сейчас обсуждаем все-таки же еще тему, да, вот про software development.
Да, тему обсуждаем.
По которой передумал чувак.
А там написано, что инжиниринг, ну, вообще-то software development, ну ладно, это про communication.
Везде, где есть больше одного человека...
во взаимодействии.
В общем, ровно те же принципы происходят, что и в политике, в экономике и во всем прочем.
Люди не меняются.
Конечно нет.
Нельзя переносить государственные и вообще любые правовые системы на компании.
Слушай, у тебя проект управляется точно так же, вне зависимости от того, в какой сфере проект.
Будь это разработка софта.
Нет, никакой аналогии.
Это ровно одни и те же процессы.
Подожди, ровно одни и те же процессы.
Представительская демократия на уровне нации мало чем по принципам отличается от выработки решения, например, в проекте.
Коммерческая компания или команда, которая зарабатывает деньги, не имеет ничего общего с политической системой.
категорически не согласен.
Конечно же.
Как у вас построен принцип понятия решения?
Простите, большая часть корпораций, с которыми я работал... Если я плачу тебе твою зарплату, то решение буду ультимативно принимать я.
Ну да, да.
А дальше ты выбираешь, в каком государстве ты живешь, в какой компании ты работаешь.
Все так.
Один в один аналогия.
Нет, смотри, у тебя есть компания, у компании есть владельцы.
Это, условно говоря, народ.
В политической аналогии.
У компании есть парламент от советских директоров.
Нет, мы не говорим про публичную компанию.
Представляешь, у тебя есть компания, ты запустил компанию.
Не важно, публичная или не публичная.
У тебя есть своя компания.
Ты вложился, рискнул своим капиталом, вложил свои деньги, запустил, а потом собрался народ, пришел, сказал, мы тут демократическим решением пришли, проголосовали, сказали, давай, чувак, вали, давай все свои бабки, давай сюда.
Ты не понял, в аналогии между компанией и государством народ это владелец.
а все остальные наемные сотрудники.
Вам надо определить, либо это фашизм, либо это демократия, потому что раньше фашизмом тут называлось.
Подожди, нет, фашизм это про другое.
Фашизм это про то, как устроено управление в ГО.
Если глава компании это народ, то тогда, ну да.
Не глава компании, а владелец.
Слушайте, у нашего сегодняшнего выпуска есть замечательные достижения.
Я не знаю, первый или... Ты не записал.
Нет, нет.
Ну, что?
Три бэкапа.
Это не первый раз.
Было известно, что в политических дискуссиях после третьей фразы все к Гитлеру приходит.
Оказалось, не только в политической.
Оказалось, в языке программирования тоже через три фразы все к Гитлеру приходит.
Мы, а это ачивка.
Гитлера, между прочим, не упоминали, я хочу заметить, пока никто, так сказать... Да-да-да, только фашизм упоминали, а Гитлера нет.
А Гитлера нет.
Если что, фашизм и Гитлер связаны очень опосредованно.
Вообще никак не связаны, потому что Гитлер был нацистом.
А нацизм и фашизм это разные концепции.
Давайте выберем все-таки какую-нибудь тему техническую.
Не такую, как Ксюша выбрала, точно.
Подождите, я вообще тут не вручу.
Просто, ну, не знаю, мне кажется, это была хорошая беседа.
Из пяти человек виноватой осталась женщина.
Нет, мне кажется, это была классная беседа, и мне интересно, почему у Бобука эти аналогии продолжаются, а не останавливаются.
Блин, потому что чем больше я про это думаю, я сейчас открыл русскую Википедию, а там написано, один абзац, смотрите, одна строчка.
«Фашизм как идеология включает идею нового рождения».
Ну, в смысле, нового рождения народа, нации, расы.
А это же про год целиком.
И про раз, и про все, что угодно.
Шепот, но это про все человечество.
Человечество любит изобретать.
Это нормально.
Конечно.
Подожди, я только скажу один момент.
Ты вот сказал, что компания – это то же самое, что страна.
Поменять страну.
Ну, блин, ты же реально понимаешь, что поменять страну гораздо сложнее, чем поменять компанию.
Давай будем откровенны.
Ну, смотри, мне кажется, что это не совсем так.
Мне кажется, что ты почти всегда можешь поменять страну своего проживания, то есть страну, на которую ты работаешь.
Да, иногда это сложно, ну и поменять работу иногда очень сложно.
Слушайте, вообще 100% ведущих подкаста поменяли страну своего, переехали из страны своего рождения.
Я, кстати, знаешь, о чем подумал, Бабок?
Некоторые даже неоднократно.
Примерно, да.
Вот этот весь пафос, который мы тут обсуждаем, мы вполне могли бы перенести на тему, например, кулинарии.
И, например, можно было бы сказать, что изготовление борща и по рецепту это прямой фашизм, потому что кто так делает, кроме фашистов, и только Гитлер такой борщ ел.
Это настолько хорошо накладывается на что угодно, что... Смотри, ты прав, ты прав.
Я сейчас одной фразой тебе объясню, в чем разница между кулинарным фашизмом... Если, конечно, ты собираешься крошку сделать на кефире, то ты, конечно, не прав.
Просто мы перешли, мы сделали с этой стороны.
Теперь Гитлер и борщ в одной фразе употребляются.
Я не думал, что это когда-либо вообще услышал.
Это вообще просто.
В нашем шоу про аниме, да?
Смотрите, есть простой кулинарный фашизм.
Это когда группа людей говорят, что только они знают, как правильно делать борщ, если и любое другое действие, оно неправильно, и любое другое – это не настоящий борщ.
Вот такая группа людей существует, они кулинарные фашисты.
Просто проблема заключается в том, что у слова фашизм есть очень много негативной коннотации, и вы, примеряя это на себя, говорите, ну я же не фашист.
Да, но у вас ровно такой же подход.
Мы знаем, мы хотим, чтобы все было так, как мы считаем правильно.
Да никто не обижается на твои наезды на ГОА и обзывания фашизмом.
Мы понимаем подтекст.
Ты испытанный и страданный со своими пятью dependency менеджерами, что понятно.
Я думаю, что я пишу на Go не сильно меньше, чем ты, в два раза всего меньше, чем ты по общему объему, но проблема заключается в том, что я пишу и на других языках.
А у тебя в последнее время вот Go, и ты с ним живешь, и ты с ним считаешь, что он единственно правильный.
Вот, Бобух, я писал много на Java, пишу параллельно на TypeScript, на JavaScript, на Go, и сейчас вот еще начал немножко на Python.
Я не скажу, что прям наш, вот я пришел на Python и такой...
«Вау!
Как тут вообще просто анархия!» И Gollum начал бегать там, я не знаю, сразу же, потому что могу теперь.
Я сейчас услышал «Голлум начал бегать» и подумал, да, это было прикольно.
Типа, ну, типа, ну да.
Да, я мне Gollum послышался.
Еще один странный, типа, не то, что странный, ну, типа, просто язык программирования.
Да, стандартные разборки, шатания про Package Manager.
Стандартно миллион вариантов делать одну и ту же вещь.
Это понятно.
Ну, типа, ничего такого феноменального освобождающего духа я там не увидел.
Ну, язык как язык.
Писать можно.
Ну, типа, и в год то же самое, только немножко более, чуть более opinionated.
То есть, типа, ты не думаешь, как установить зависимость.
На питоне.
Ты знаешь, как.
Есть один способ, других нет.
А в питоне ты думаешь, а как мне установить?
Через пик?
Зато нет фашизма.
И это двигает сообщество вперед.
Понимаешь?
У тебя есть выбор.
У тебя есть выбор просто.
Ну, это такая же история, как, давайте, какой-нибудь пример сейчас тебе приведу, как с пенсионными фондами.
Есть страны, в которых есть один пенсионный фонд, и ты не думаешь вообще, нет никаких проблем.
А то, что этот пенсионный фонд может вообще, мягко говоря, не перформить, и ты можешь остаться потом без всего, ну, как бы, ну, что поделать, зато ты не думал.
Здесь как бы ситуация обратная.
У тебя есть выбор.
Я тебе расскажу больше, есть несколько стран, в которых есть ровно одна сеть, торгующая алкоголем.
Вы сразу переводите это, почему это в политическую область, да.
Потому что вы не понимаете прямого текста.
А прямой текст звучит вот как.
Господа, выбор хорошо, отсутствие выбора плохо.
Я конкретно знаю, что должен сделать для меня мой пакетч-менеджер.
Мне ничего другого от него не надо.
Иди дефолтным путем.
Надо попробовать что-то другое.
Да не надо мне ничего другого пробовать.
Не надо, я не пробую.
Есть дефолтное решение.
Нафиг мне пробовать что-то.
Какое дефолтное решение?
Он даже локи не пишет, блин, этот сраный пип.
Вот.
И ты даешь другое решение.
А меня он устраивает, например.
Подожди, подожди.
А зачем?
Всех устраивает жить без локов.
Всем это кажется правильным.
Подожди, а как он будет резолить, например, твои транзитивные зависимости?
Он каждый раз будет новый притаскивать?
А ты не должен хотеть этого.
Нет, если ты записал себе, если ты зафиксировал себе зависимость, нет никаких проблем.
Это первое.
Второе, у PIP есть команда freeze, которая фиксирует все зависимости ровно такими, как ты сейчас их установил.
Если ты до этого не дочитал в туториале по PIP на 4 страницы, это твои проблемы.
Это наш момент, как у Джо, помнишь, не дочитал.
Ну, еще раз, я что пытаюсь сказать.
Есть дефолтное решение.
Оно дефолтное настолько, что про него даже уже новых статей не выходит, потому что непонятно, зачем еще что-то объяснять.
Оно дефолтное, оно есть.
Оно встроено в базовую поставку питона.
Ты можешь ей пользоваться.
Если тебе хочется более... Пип не встроен.
Пип надо ставить.
Нет, Python-m-pip.
Нет, оно Python-m-pip.
Еще раз, есть встроенное, так же, как VirtualEnv, который раньше был где-то снаружи, а сейчас он давно внутри этого самого.
Нет никакой проблемы, ты просто можешь этим пользоваться.
Просто оно не такое продвинутое, как хочется многим, поэтому есть разные другие решения, которые постепенно когда-то заадоптятся, и какой-то из них приедет как дефолтное решение.
А почему тогда не довести вот это решение до ума?
Зачем другие это делать?
Потому что это и есть движение, это и есть развитие.
Потому что, чтобы понять, какое лучше, нужно, чтобы было несколько разных реализаций, чтобы было из чего выбрать, чтобы было понять, как двигаться дальше.
В какой-то момент это решение выберут, оно станет внутри, а те, которые были, вот эти ветки, типа, не знаю, Poetry, PDM и разные другие решения, они продолжат свое развитие дальше, показывая все новые и новые возможности.
Понимаешь?
Новые возможности для развития, показываемые не одним человеком, не одной группой людей, а сообществом.
Мы оба понимаем это.
Я за Леху и за себя скажу.
Мы просто не согласны.
Я же не спорю с вами.
Я поэтому и говорю, что это называется технофашизм.
Подход, например, который ты описываешь, в Джаве он был весьма популярен.
То есть в свое время в Java в стандартной поставке был такой убогий логер, я не знаю, настолько убогий PIP, как был убогий логер, что появилась экосистема более правильных логеров, из которых со временем, сколько, три, да, больших, выкристаллизовалось.
А потом, опаньки, завезли нормальный, как назывался вот этот нормальный, который завезли лет 10 назад туда?
Помнишь, Леха, такой структурированный, к которому можно было любые адаптеры подключать?
Да-да, и сейчас он скажет, сейчас обратите внимание, сейчас человек, который не пишет на Java, расскажет, что все на него перешли, а Log4J вообще не существует, да?
Ну, этот фасад они сделали.
Сделали универсальный фасад, да.
И сказать, что это было движение во благо, ну, черт его знает.
Ну, выкористывалось в конце концов что-то.
Ситуация, которая в ГО была до введения необходимого минимума в раутер, она тоже вызывала то, о чем ты рассказываешь, Бабуку.
Все цветы пахли.
У нас есть до сих пор несколько десятков разных раутеров, каждый из которых плохо совместим друг с другом, некоторые несовместимы со стандартными хендлерами, но каждый пишет что-то свое.
И в тот момент, когда появляется достаточно хорошее общее решение, этот рынок
Рынок предложений логеров многочисленных, которые были для ГО, засыхает на глазах с введением структурного логинга в ГО.
Рынок раутеров, которые была куча целых, он отмирает.
Давай поспорим, когда эко, который ты выбрал, умрет?
Я думаю, довольно скоро.
Когда чай, который я выбрал, умрет?
Думаю, тоже довольно скоро.
Роутеры скоро отомрут, я почти уверен.
Точнее, не умрут, не в смысле, что они умрут, но им просто постепенно перестанут пользоваться.
На кой черт я сейчас начну новый проект, зачем мне использовать какой-то сторонний роутер?
Это часть идеологии ГО, и это та часть, из-за которой нормальных библиотек под ГО надо понимать.
Нет, ну смотри, например, тоже в чатике там, как обычно, на меня набрасывают, но это окей, уже привычно.
Но там, например, вот такой Алексей работает, который все знает.
Ну а что, а вы не знаете, что вам нужно от управления зависимостями?
То есть это прям вот такая сложная задача, что вот умные седые деды собрались, подумали.
Смотри, это суперсложно.
Нет, нет, нифига, я не четко знаю, что я хочу.
И по этой причине я мечусь между разными системами в разных проектах.
Ну, я не знаю.
Ну, что, например, ты там... Ради какой фичи ты, например, будешь переключаться между системами управления пакетами?
Ну, смотри, мне где-то нужно управление разными версиями питона, где-то нет.
Где-то я хочу, чтобы у меня был тот самый лок, о котором ты говоришь, а где-то мне, наоборот, не надо.
И я хочу, чтобы при каждой установке у меня прикатывались новые версии всего-всего, потому что там ресерч-проект.
То есть, типа, у меня разные подходы здесь.
Да, у меня есть какой-то привычный мне стэк, но я никогда не настаиваю, что этот стэк единственно правильный и только его надо оставить, понимаешь?
Не, ну смотри, версии ты можешь обновить, например, всегда сам.
Слушай, давай я тебе сейчас страшный пример приведу.
У нас тут сейчас в одном из проектов есть смешная проблема.
Там чуваки написали фронт и BFF на TypeScript, а сейчас нужно написать большой кусок чистого бэкэнда.
И, пользуясь твоим подходом, я бы сказал, значит так, давайте, короче, у нас есть подход, мы все бэкэнды пишем на Go, сейчас мы напишем бэкэнд на Go, это правда, во многих из этих проектов у меня бэкэнды написаны на Go, и больше того, я прототип этого бэкэнда на Go быстренько набросал и был им доволен.
Но типа, ну нет, есть группа людей, которые разрабатывают проекты.
И у этой группы другие представления о прекрасном, отличающиеся от моего.
В этот момент я что думаю?
Ну, окей, важно, чтобы группе было комфортно и быстро, и правильно делать так, как удобнее им в этой ситуации.
Окей, давайте делать на TypeScript без вопросов.
А ты думаешь, с чего я начал питом-то смотреть?
У меня ровно такая же ситуация.
Скорее всего, питом зайдет как раз по причинам не техническим, а скорее больше психологическим.
Окей.
Так, технологические проблемы важны, вот в чем история.
Я понимаю, но я к тому, что говорит, что там условно на Python как-то лучше, потому что там условно 4 Package Manager, а на Go 1 вообще без разницы, если честно.
Нет, давайте сейчас переформулируем.
На Go 1 Package Manager…
на питоне один package-менеджер, но на питоне есть сообщество, которое породило еще несколько, а на го, ввиду малости этой группы и, ну, как бы, мягко говоря, не веря в то, что сообщество поадоптит что-то, кроме основного решения, люди не вкладываются в это.
Никто не занимается.
Да все же наоборот было.
Ну, просто, Бобук, это фактически неверно.
В го было до введения, до введения стандартного package-менеджера я лично пробовал десяток.
Сообщество, которое, ты говоришь, ничего не нагенерило, нагенерило десяток разных решений.
Поэтому Core Team сказал, что есть какой-то бардак и шатание.
Давайте попробуем придумать, а какой сделать правильный.
И сделали правильный.
Никто же не закрывал других.
И сделали одиннадцатый.
И сделали одиннадцатый свой.
Не, не так было.
Вот не так было.
Они выбрали из того, что сообщество сделало.
Нашли один... Так, и выбрали из сообщества... Подожди, подожди.
Выбрали из сообщества того, что сделали, посмотрели и переписали, правда ведь?
Не так.
Не, не переписали, выбросили.
Они посмотрели на то, что сделали, и оказалось, что то, что сделали, совершенно хреново работает с транситивной зависимостью в определенной ситуации.
Чрезвычайно медленно, у него ОН была сложность.
Мы все это медленно знали, он просто был лучше всех остальных.
Остальные были хуже и менее мощные.
и написали другой.
Сказали, вот у нас есть в ГО теперь.
То есть я был прав с самого начала, просто серии написали одиннадцатый.
Да, серии написали одиннадцатый.
Конечно.
То есть вместо того, чтобы вложиться в развитие того, что сделало сообщество, заадоптить его внутрь и развить, они просто выкинули и написали одиннадцатый.
Вначале так и сделали.
Попытались, решили, что нафиг надо, и переписали с нуля.
Но это нехорошее решение.
Почему нехорошее решение?
Они решили, что это...
Даже концептуальный нельзя отмыть, а проще выбросить.
Ну, неужели ты так никогда не делаешь?
Не сгенерило сообщество никакого решения, которое было бы достаточно удачным.
Ты сейчас льешь воду на мою мельницу, подтверждая, что сообщество ГО в среднем говно.
Прости, пожалуйста, в среднем.
Про каждого конкретного человека ничего не говорю, потому что на самом деле там до хрена блестящих умов.
Но, возвращаясь, если сообщество не сгенерило этого, и ты хочешь, чтобы сообщество развивалось, ты должен поддержать одно из решений, помочь его улучшить, может быть, переписать вместе с ними.
Но как бы, ну, есть самостоятельная ценность в сообществе, понимаешь?
Понимаю, но решение было плохое.
Ну, что ты хочешь сделать с плохим решением, которое обходило все зависимости, вместо того, чтобы по дереву оно их все перечисляло, ну, его реально проще выбросить.
Бобу, как ты сам себе не противоречишь, я не понимаю.
А почему тогда разработчики пола три не пришли, не помогли улучшить ЭПИП?
Потому что ты путаешь команду core разработки с группой людей, которые развивают что-то в стороне.
Десять раздельных package менеджеров прекрасно, но если вы делаете дефолтное для языка решение внутри своей
внутри core экосистемы, и вы хотите, чтобы группы людей, которые развивают разные другие продукты, вокруг вашей экосистемы развивалась, вы должны поддерживать эти группы.
Как было в Python?
В Python было так.
PIP был написан сторонней командой.
Как и Virtual Env, много всего делали.
Что произошло дальше?
Чуваки из Core Team Python посмотрели на это и сказали, блин, вот это решение классное, давайте его заадоптим, мы его затащим внутрь, мы его дальше будем помогать, поддерживать, большое вам спасибо за проделанную работу, это было очень классно, и все в таком же духе.
Ну, и таких примеров дофига.
В смысле, куча библиотек, которые оказались внутри Core, они были изначально написаны внешней командой разработки, либо чуваками, которые делали альтернативные решения.
Но и в год таких примеров... Да нет.
Честно, я знаю, что такие примеры есть, Жень, я знаю, что такие примеры есть, но выражение дофига, оно прямо несравнимо с другими языками.
Но у нас вообще не меняется дофига.
У нас дофига, как бы, три это уже дофига, понимаешь, в нашем мире.
И вот из этих трех больших вещей, которые появились за последнее время, S-Log.
S-Log практически реимплементация одного из сторонних логеров, которые были на это время.
То есть концептуально... Реимплементация, Женя.
Женя, реимплементация.
Концептуально, ну, его реимплементировали для того, чтобы сделать STD-лип из него, чтобы он не был с завязками на внешней библиотеке, что совершенно... Это то, что называешь доработкой.
Это практически доработанное решение.
А что касается, например... Нет-нет, даже реимплементация и доработка — это разные вещи.
Что касается заведения... Ну, давай так, смотри, вот они взяли внешне...
Они взяли внешнее решение, да, и посмотрели на него, и поделали патчи для него, для того, чтобы он стал лучше, и потом внесли его целиком внутрь.
Ну, вот как должно было быть сделано.
Так ведь?
Мне кажется, что нет.
Да нет, они посмотрели на решение, на разные решения.
Там была дискуссия в сообществе, в том самом, где в том числе были авторы этих решений.
И вместе, там есть три или четыре в то время было разных подходов.
Они в этом тикете сидели, не знаю, год.
Обсуждали, какое им надо сделать правильное общее решение, которое всех объединяет.
В результате сделали такое решение.
Я даже не знаю, команда Гоева делала или контрибьюторы делали.
Но я точно знаю, что, например, когда глаголы завозили, вот эти get и post в URL, это прямо пришли люди, у которых это было в каком-то из фреймворков.
И принесли этот пропозал, и в конце концов его приняли.
Не-не, вот это как раз кусок я знаю, и он как раз единственный хороший, который я хотел привести в пример и сказать, что вот, типа, там, где, типа, роутеры сделали с глаголами, там, типа, прям хорошо было.
Это редкий случай, когда реально пришла команда, которая до этого пилила, я не помню, в каком из фрейворков, кстати, да, и, типа, они просто сказали, что очень хотим, чтобы это было в, ну, типа, в STD-либе, условно, в стандартной библиотеке.
Но большая часть примеров остальных, которые я знаю из мира Go, я, конечно, знаю все косвенно и далеко не так, как ты.
Но оно все прямо противоположное.
Это сели и переписали.
Сели и сделали одиннадцатое решение.
То есть оно все вот такое.
Сели и переписали.
Есть один случай реально, который сели и переписали.
Это управление зависимостью.
Это реально была революция.
Это был большой скандал.
Именно по тем причинам, которые ты описываешь.
Автор там волну гнал.
Были сторонники автора, сторонники расы.
И долго эта война шла.
Я других таких случаев не вспоминаю.
Когда просто взяли, плюнули на весь опыт сообщества и сделали свое.
Один ровно знаю.
Если у тебя есть другие примеры, ради бога, я не помню других.
Я, видишь, не думаю, что есть смысл продолжать этот спор, потому что у нас с тобой в этом месте есть радикальное противоречие.
Ты думаешь про «хорошо сделать техническое решение», а я говорю про прямо противоположную историю, про прогресс.
И я не вижу прогресса в ГО.
Ну, в смысле, я вижу прогресс в ГО, и тот прогресс, который там есть, мне не нравится.
Я считаю, что у Go было чудесное решение на момент его появления, и если бы они его сохранили в таком виде и развивали бы экосистему внешней библиотеки, двигались бы в этом ключе с внешних инструментов, все было бы хорошо.
Но то, как стирится сейчас, в какую сторону направляется Go, мне не кажется это адекватным развитием.
И я смотрю на другие примеры, где развитие происходит адекватным путем.
Типа вот вся история вокруг TypeScript и того, как развивается JavaScript в этом ключе, это прям, ну вот хороший пример.
Несмотря на то, что TypeScript долгое время тащил с одной командой, одними людьми, это давно как бы всеобще принятое.
конструкция, которую развивают все сообща.
Это прямая противоположность ГО в этом смысле.
Не для того, чтобы поспорить, а чисто для информации.
Вот это какая часть тебе кажется, что ГО пошло не в ту сторону?
Ну, мне дико не нравится, как реализовались дженерики, мы с тобой это уже несколько раз обсуждали, и мне все время кажется, что это просто, ну, типа, плюнули в душу, что называется.
Ну, то есть, типа, язык, в котором не завезли Янамы, но завезли дженерики, для меня выглядит как бред, просто как бред.
И недавно уже обсуждали, что, да, и, типа, чисто формально непонятно зачем кто-то поставил галочку «О, мы завезли итераторы».
Ну, типа, ну, есть куча способов, как сделать итераторы в компилируемых языках, и во многих языках это сделано хорошо.
Зачем было опять изобретать велосипед, непонятно.
Все, что было в основном ядре Go, ну, оно мне прям нравилось.
В смысле, у меня там много концептов, которые суперкрутые и которых нигде больше нет, что самое обидное.
Я до сих пор плачу по поводу того, что все библиотеки, которые реализуют концепцию каналов и селектов в бетоне поверх Хосинько-Йо, они все прям страшные, например.
Я с тобой по фактам согласен.
Мне тоже, мне кажется, дженерики...
Не по тем причинам, что тебе.
То есть я понимаю, что им дженерики нужны для того, чтобы и нам нормально сделать типизированный.
Потому что убогость системы типов такая, что без дженериков это не сделать было правильно.
То есть тут, что первое завезли, что второе, это вопрос технологический.
Но вид дженериков, он, конечно, чудовищный.
И ограничения его странные.
Оно выглядит мне как даже не бета-альфа.
Особенно после того, как я плотно поработал с ними в последнее время.
Это прямо ад.
То есть реально.
Не то, что ад.
С ними можно сделать то, что нельзя было сделать до этого.
Гораздо лучше.
Но не по-гошному.
Итераторы, ну да.
Я с тобой поспорил, что было раньше много способов сделать итераторы.
Хороших способов итераторы сделать в ГОВ в принципе не было до этого.
Но то, что они выбрали не лучшие, это факт.
Не-не, помнишь, этот старый анекдот про армянское радио спрашивает, есть ли жизнь на Марсе?
Тоже нет.
Так вот, тот способ организации итераторов, типа, есть ли хороший теперь способ после того, как завезли итераторы, делать итераторы на ГО?
А какие языки, например, ты бы сказал, хорошо развиваются?
Раст очень хорошо развивается.
Прямо серьезно, он развивается сообществом, он развивается часто не так, как хотели бы чуваки из Mozilla изначально, которые начали его пилить.
Потому что, ну типа просто по факту.
Какой еще пример можно привести?
Ну вот TypeScript хорошо развивается.
Ну, TypeScript, он же уже не Microsoft, да?
Там же тоже свой комитет уже давно вне Microsoft.
Там еще более прикольно.
Там есть TypeScript, про который все условно согласились, что вот это приблизительно стандарт, а дальше уже есть миллион разных интерпретаторов TypeScript, каждый из которых хорош по-своему, они...
99-90, там, не знаю, наверное, покер, там, типа, коре из девяток, что они совместимы друг с другом, и никого это не парит, когда случается там, типа, 0-0-1 какой-то где-то несовместимости, допилим руками.
Но по факту там максимальное разнообразие.
Там прям, ну, очень приятная движуха.
Из свежих языков, которые супер правильно развиваются, несмотря на диктатора, это зигг.
Ну, ЗИГ суперактивно двигается.
Мне кажется, пока еще комьюнити маленькое, чтобы увидеть, как они дальше будут развиваться.
Я с тобой согласен, но я там очень пристально смотрю на поведение диктатора и вижу, как он себя ведет.
И он ведет себя по-другому.
Он ведет себя...
Знаешь, как сейчас сформулирую?
Как Линус в начале его карьеры в каком-то смысле.
То есть поэтому у меня большие надежды на ЗИГ.
Потому что Линус же... Как получилось так, что это ядро стало таким популярным?
Потому что очень легко было законтрибьютить и не было большого отторжения у контрибьюторов.
Типа легко было стать частью этой движухи.
Вот с Go стать частью движухи практически невозможно.
Тут, на самом деле, нужно понимать, что это проблема не сообщества Go и даже не core team.
Дело в том, что Go управляется Google, у которого внутри корпоративная структура противодействует нормальному движению каких-то общественных проектов.
В смысле, так всегда было, потому что в Google такая культура.
Я не знаю, вы помните или нет, помните, была такая джавская библиотека Juice, помните?
Конечно, только она и сейчас есть, по-моему.
Да-да-да.
Гуаву еще вспомнили.
Ну да, главная проблема джюса, знаете, в чем была?
Там были миллионы багов, и они же сказали, у нас теперь open source, все, можно все.
И были миллионы pull-requests, которые висели, и гугловские разработчики их не принимали.
Тупо потому, что для того, чтобы принять pull-request, разработчик должен был куда-то пойти и подписать с ними соглашение о полной передаче прав.
Иначе Google отказывался.
И да-да, и типа вот это было... Селой, да?
Да, селой, селой, да.
Короче, Путун, надо начинать движение за свободный Го.
Я участвую в нескольких тикетах, которые обсуждают про новую фичу Го.
Я не скажу, что там вот такой застой, как Бобо к нам рассказывает.
Там реально дискуссия не проходит на уровне «мы за Скорузлы, мы не хотим».
Нет, дискуссия проходит так.
А, ты хочешь вот эту фичу?
Ну, круто.
Недавно я смотрел про Янамы.
Мне эта тема близка.
И чувак предложил, как сделать инамы.
И там прямо длинная дискуссия.
Ну, одна из этих тем.
Она упирается... Она не дошла ни до какого пруфта, не отбита.
Она в процессе дискуссии.
Дискуссия идет о том, как нам это сделать, чтобы было довольно просто, с одной стороны.
С другой стороны, ничего не поломало.
С третьей стороны, чтобы это была не отвратительная эргономика, ну, как у этих елдов, которые, в конце концов, скорпиосердцем тоже согласились себя принять.
Но хотя елды вот эти с итераторами, я тут скорее с твоей стороны, Бабук.
Это диктатура.
Это нам протолкнули в горло.
Это стыдная диктатура.
Про это я не видел никакой подробной дискуссии.
И понимаешь сейчас, что дальше будет?
Дальше из-за того, как устроено сообщество ГО, никто альтернативных итераторов пропихивать не будет.
И вы останетесь с этим?
Не скажи.
Я видал, видал.
Скорее всего, их всех отменят, потому что уже сломается наша святая кора совместимости.
Но... Да, да.
Надо было раньше шевелиться.
Попок, а у меня вопрос к тебе, ну то есть я понимаю, что тебе именно очень нравится, когда все как-то очень быстро развивается, много разных вариантов, но такой адвокат дьявола, но есть же как бы стабильность, то есть как бы я не знаю, я просто видела, что часто это противоречит одному другому
Ну, конечно, противоречит.
Но просто, на мой взгляд, стабильность – это самая переоцененная штука в IT.
Ну, типа, давай так, вот эти разговоры, что «а вот же через пять лет я захочу этот проект собирать», он не соберется.
Если ты пять лет до этого его продолжал не собирать, ну, значит, он не нужен тебе.
Не-не, просто ты открывал приложение любое сейчас, там дофигища багов, частично из-за того, что везде одни зоопарки, типа куча языков, куча разных технологий, все вперемешку, и часто баги как раз на стыке всякого этого.
И?
Ну, в смысле, а как?
Стабильность – это же не штука про отсутствие развития.
Стабильность в этой ситуации – это штука про качество реализации.
Качество реализации и стабильность приложения, условно говоря, они связаны напрямую.
Когда же ты говоришь про стабильность инструментов, ты обычно говоришь не про стабильность, а про неизменность их.
Типа про то, что они не изменяются радикальным образом.
Ну да, вот эта стабильность, она сильно переоценена.
Не знаю, но вот тот же Питон.
Я вот помню, как у Питона, например, как их там постоянно, вот этот переход с 2 на 3, какой-то был просто полный, я не знаю, какое слово кроме «дизастера» назвать.
Ну, то есть, опять же, может быть, я не считаю, что это переоценено, потому что это все влияет на твою продуктивность, это все влияет на твое ощущение.
Я помню, когда Swift также, ну, вот первые их версии, они там просто очень сильно все меняли от версии к версии, никакой там backward compatibility не было, и надо было все там вручную исправлять.
Но это были темные времена.
И сейчас вот то же самое со SwiftUI происходит.
Но это опять же, если твои инструменты очень сильно нестабильны, твоя продуктивность падает.
То есть твоя способность что-то сделать новое или пофиксить старое, она сильно уменьшается.
Ксюшу 100% поддержу.
Я говорю, например, каждый день я с этим сталкиваюсь.
В JavaScript раз в несколько месяцев ломается что-нибудь.
У тебя обязательно что-нибудь сломается, понимаешь?
Ну да, потому что ты ставишь какой-нибудь... Ты попробуй обновить какой-нибудь мой любимый React-рутер.
У них там, я не знаю, версии, каждая из них ни с чем не совместима.
как это связано с джаваскриптом это связано с конкретной проблемой я подумал что есть какая-то общая версия джаваскрипта которую каждый раз надо скачивать не с языком с экосистемой в год такого чтобы реально менялись какие-то радикально менялась библиотека чтобы она полностью ломала всю совместимость
наверняка есть.
Я ни разу такого не видел.
Вот конкретно в кодовой базе, в которой я работаю каждый день, довольно стандартно.
Я же еще раз тебе говорю.
Я понимаю, что она маленькая.
У нас комьюнити и прочее.
Но для меня это очень показательно.
Типа, что код, который я написал, там, не знаю, когда, например, 4 года назад, да, начал писать на Go, я знаю, что он соберется.
Если я сейчас попробую собрать там какой-нибудь, я не знаю, или даже если там обновлюсь на Go, там, последней версии всего, я почти уверен, что они там все зажгут.
Это надо проверить, кстати.
А JavaScript, я уверен, что если сейчас перенесу, там, что там было 4 года назад, React, какой-нибудь 14 на React 19, то мне все приложение надо переписать.
Нафиг будет.
Конечно, конечно.
Мир изменился, мир изменился, тебе все надо переписать.
Так и есть.
Если ты не собирал и не обновлял это приложение 4 года, оно тебе не нужно, его надо переписывать.
Нужно, нужно.
У тебя совсем другой подход.
У тебя такое впечатление, что у тебя такой хобби-подход.
Ну, как не нужно?
Ну, я написал сервис 10 лет назад.
10 лет он считает для заказчиков, каждый день работает 24 часа в сутки.
Почему мне надо его пересобирать раз в полгода?
Чтобы что?
Для чего?
Он решает бизнес-проблему.
Он знает, как к этому числу, к другому числу агрегировать и замечательно это делает.
У меня есть знакомый, который всю свою жизнь, 40 лет уже, делает механические часы.
И он тоже рассказывает, что вообще непонятно, какой прогресс у человека, ничего не происходит.
Вот как в 19 веке турбионы придумали, так с тех пор ни хрена нового.
И это так прекрасно.
Вот я часы 40 лет назад собрал и сейчас.
Они просто один в один.
И они продолжают работать, прикиньте.
У тебя такая же история.
У тебя есть ниша, в которой ты живешь.
в которой никакого прогресса с глобальной точки зрения не происходит.
Ну, в смысле, что у тебя есть область твоей деятельности, в которой за 10 лет ничего не меняется.
Но у людей, которые делают программы для современного человека, за 10 лет поменялось все.
Ну, типа, просто открой скриншоты iOS 10-летней давности и нынешней, и ты посмотришь на разницу.
Ну, подожди, вот той же iOS, и там дофига кода, который не менялся 10 лет.
Это я тебе и как бы...
В любом приложении такого полно.
В приложении?
И в приложении тоже.
Нет, я имею в виду, что мне кажется, Умпутун прям очень правильно сказал, что у тебя хобби, мне кажется, у тебя не хобби, мне кажется, у тебя больше прототипирование.
Мне кажется, ты дофига пишешь кода, то есть там типа набросал сервис на Go, да?
Ну то есть, а вот код, который остается, блин, десятилетиями, такого кода очень много.
Ксюш, посмотри, я не помню, на самом деле, 10 лет или чуть больше, но ведь было время, когда не было instant notifications в iOS.
И люди, которые писали приложения, которым надо было как-то получать, например, сообщения, выкручивались, строили какие-то костыли, чтобы все-таки тебе доходили эти сообщения.
Потом мир изменился, появились нотификации.
Ну...
Но при этом есть куча кода, который вокруг этого и не изменился.
Дорогие профессиональные программисты, я хочу вам сказать, что если смотреть на код, который живет давно, то в Linux ядре, а также в ядре X.Org есть куски моего кода, которые не поменялись за 20 лет.
Я недавно проверял, эти куски кода все еще на месте.
Но
это не означает, что вокруг них все не поменялось.
В Linux ядре, несмотря на то, что я говорю, что там есть куски кода, которые написаны 10 лет назад,
В целом архитектура поменялась чудовищным образом очень сильно.
Очень много где.
И бывают куски кода, которые 20 лет назад написаны были, и они все еще работают.
Но когда мы говорим о массовой пользовательской программе, если вы не собирали и не обновляли... Знаешь, Ксюша, прости, пожалуйста.
Попробуй собрать сейчас любое приложение для iOS, которое было разработано под четвертые, пятые айфоны когда-то.
Ты представляешь объем переделок, который тебе предстоит?
Ты рассказываешь фронтендеровские вещи какие-то.
Я же про бэкэнд.
Ну, как я могу оценить фронтендеровские проблемы?
Ну, никак не могу.
Ну, действительно, надо UI обновлять.
Кто ж спорит?
Это же не про UI вообще.
Ну, да, я согласна.
Приложение — это не фронтенд.
Ну, то есть, как бы, если Бобок соберет... Я, кстати, и Бобок, мне кажется, много чего соберется.
Ну конечно, но нет, там за это время Global Dispatch появился и всякие такие штуки, не-не, оно соберется, но работать не будет А куда NS Fred делись?
То есть они остались там, они остались под компотом Grand Central Dispatch, то есть мне кажется, что там примитивы, которые Apple, там будут, конечно, функции, которые они задеприкейтили, то есть они их деприкейтят
оно как бы у тебя, если ты соберешь с compilation warnings, warnings как errors, то да, оно у тебя типа не скомпилится, но если ты отключишь в warning, что как бы не советую, но оно соберется, и я даже думаю, что оно будет работать.
Я думаю, что нет.
В смысле, у меня был опыт сборки приложения шестилетней давности.
Приложение, которое работало в девятнадцатом году, оно просто не собирается даже.
Тут есть важный момент, оно не собирается с дефолтными настройками Xcode.
Но это бог с ним, это значит, это дело десятое.
Надо понимать, что там есть наверняка куски старого Swift, который там довольно сильно поменялся в процессе.
Да, да, Swift у них там точно было.
Нет, Swift у них там точно очень, они очень ломали backward compatibility, это действительно, да.
Но по этому же еще и железо изменилось-то.
Ну, блин, железо изменилось, да, но это зависит от того, насколько Apple, с какой скоростью они деприкейтят.
И вот Apple в этом плане достаточно стабильны.
У них очень сложный и долгий процесс того, как они деприкейтят API.
То есть они вначале объявят, что это деприкейтят, потом они дают несколько лет.
когда им еще все-таки можно пользоваться.
И потом только в какой-то момент, лет через пять, они могут его убирать.
То есть у Бобука, может, он попал в парочку таких API, которые действительно уже... Но опять же, если у тебя стоит warnings как errors, это дефолтные настройки Xcode, то у тебя просто оно не скомпилится, но на самом деле, если ты отключишь, оно скомпилится.
Давайте вы заметьте какое-нибудь одно положение.
Либо дефолтные настройки — это правильно...
ну, как мы обсуждали час назад в этой дискуссии, либо есть что-то, кроме дефолтных настроек.
Возвращаясь, значит, простите, я не считаю, что ценность, что велика ценность того, чтобы есть приложение десятилетней давности, которое мы запустили, оно хобано работает.
Я не вижу проблем в этом.
Я не вижу проблемы в том, что через 5 лет после того, как ты его не трогал, чтобы что-то поменять глобально и привести все это к новым условиям, нужно много всего в приложении поменять.
У меня здесь нет боли.
То есть у меня нет ощущения, что это неправильно.
Подожди, подожди.
Ты меняешь позицию?
То есть я не спорю с тем, что я сейчас 10-летнее приложение переношу на современные библиотеки.
Осознанный процесс.
Тут я с тобой согласен.
Я его переношу.
Но чтобы я его не смог закомпилировать и запустить, такого мне даже страшного представить.
Подожди, ну нет, нужно будет приложить некоторые усилия, но ты пятилетний, нет проблем выкачать старый React роутер, нет проблем.
Ну, все старое можно выкачать.
Понятия не имею.
И с старыми библиотеками все работать будет.
У меня был пример не так давно в Питоне, не обижайся, но в Питоне, где библиотека, с которой был у меня пятилетний скрипт собран, просто уже не существует.
Потому что они перестали Питон-2 поддерживать.
То есть есть проблема выкачать старое.
И больше я его запустить не смог ни на чем.
Дополненный всякий случай...
Напомню на всякий случай, что Python 2 и Python 3 это как примерно Кабул и Python 3.
Но в смысле, что это разные языки.
Они же специально пронумерованы отдельно и существуют отдельно.
В этом была проблема.
В экосистеме Python 2, в которой я оставался, не переходя на Python 3, в этой библиотеке больше не было... Она не поддерживается больше.
Я об этом и говорю.
То есть есть проблема собрать.
Потому что экосистема больше не поддерживается.
Конечно.
Нет просто такой экосистемы больше.
Если ты сейчас захочешь запустить какую-то из программ, которые я в ранней молодости написал для DJI UX, ты их не сможешь запустить, потому что больше не существует DJI UX.
Ну, как бы, ну, что поделать, типа, есть экосистемы, которые умирают, это норма.
В рамках текущей поддерживаемой экосистемы, ну, да, должны компилироваться, должны, ну, не без усилий, там, с некоторыми правками, но старые программы, они более-менее у всех работают.
Выкачи из те же самые версии, которые у тебя были и запускай.
Ты так говоришь, выкачи, будто они есть.
Я бы выкачал эту версию E3D для Python 2, если бы она была.
Но ее надо искать на торрентах где-то.
Я думаю, что надо найти.
Ну, не на торрентах, но я думаю, что можно где-то найти.
Ну, я в свое время не смог.
Ну, неважно.
Ну, просто, чтобы вы понимали, речь идет о программе, о библиотеке 12-летней давности.
Да, да.
Мне твой подход кажется восхитительно противоположным.
И, собственно, за это мы и любим радиойти.
Но настолько восхитительно противоположен моему подходу, что я восхищаюсь борзости твоей.
Ты прямо борзый.
Я просто не думаю, что...
короче, я просто не думаю, что резкие подходы имеют смысл.
Просто думаю, что есть как бы реальность данная нам в ощущениях, которая говорит, что важно помнить про то, что есть люди не такие, как мы, и по-другому устроенные.
И из-за этого тут в чате многие утверждают, что я как это левый левак, и, наверное, так оно и есть в том смысле, что я все время забочусь о том, как это будет выглядеть у других людей.
И из-за этого мне важны даже не демократические ценности, а важно разнообразие.
И поэтому, например, у нас этой темы, конечно, нет, но я совершенно офигел, когда осознал, что в Гугле, похоже, втихую... Она есть, тема слушателей.
Кстати, можно хотя бы на третью тему перейти?
Не, я думаю, что нам надо идти на тему слушателей, потому что иначе мы переваримся за 4 часа.
Это будет перебор.
Это мы только в буфете размялись.
Мы еще про Яйни поговорили, между прочим.
Про реальность в следующий раз.
Мне, знаешь, что интересно?
Вот я, например, как бы за многообразие, потому что у меня на некоторые вещи, на очень много вещей, вообще нет никакого какого-то жесткого мнения.
То есть у меня есть жесткое мнение на какое-то очень маленькое количество вещей, где я считаю, что я там, типа, понимаю.
А у тебя, вот, например, у тебя есть мнение там на гоу, на раз, на кучу, кучу, кучу.
Я уверена, что у тебя есть куча мнений на все сериалы и на все книги.
Ну, в смысле, ты их рассказывал.
Нет, только на те, которые он смотрел.
Ну, просто я имею в виду, что у тебя мнений много, но при этом как бы ты за многообразие, но опять же, что тебе вот Гоу, например, не нравится.
Просто тебе многообразие, что Гоу такой, и надо ценить его многообразие, тебе это не кажется разумным.
Тебе кажется, что Гоу плохой.
Нет, ну, Ксюша, у меня в отличие от тебя... Ему кажется, что Go нормальный, но ему не нравятся те, кто на нем пишут.
Нет-нет, смотри, Ксюша, у меня не просто есть мнение, у меня в отличие от тебя есть некоторое количество даже open-source на Go.
И это я сейчас не в смысле, что ты должна так делать, а в смысле, что это мнение, которое я придерживаюсь, оно лежит не на том, что я где-то прочитал, и не на том, что я где-то носом поводил, а на том, чем я попользовался.
И попользовался, ну, как бы, интенсивно.
И у меня нет...
ощущение, что никто не должен писать на Go.
Вот это как раз фашистствующая позиция.
У меня есть ощущение, что, на мой взгляд, инвестиция времени и сил человечества в Go — это ошибка из-за того, как развивается этот проект.
И это то, о чем я везде говорю, что это ошибка, что это плохо и тяжело, и это место, где...
человечеству сложно будет потом компенсировать потраченное время.
Но что в работе я это постоянно говорю, что в семье я это постоянно говорю, что я говорю в отношении языков, оно консистентно, я всегда говорю одно и то же.
Показать человеку, что эта ошибка важна, запрещать ему ее совершать нельзя.
Ты не можешь запретить человеку совершать ошибку.
Люди не учатся на чужих.
Чтобы подытожить из интереса, я, скорее всего, в понедельник предложу на питоне писать сервис новый.
Вот посмотрите на библиотеку Резал.
Епитимия у тебя такая.
Нет, я к тому, что просто, во-первых, мы говорим про языки программирования, во-вторых, это полезно, чтобы действительно вылезать из своей скорлупки иногда, а во-вторых, ну, чего бы и нет.
Ты, Леха, Бобука слушай, когда про Питон говорят.
Он мне подсоветовал две самых удачных библиотеки, которые я когда-то в жизни использовал на Питоне.
Он знает, что говорит.
Это плюмбом или что там было?
Плюмбом одна, а вторая была тоже такая же крутая, которую я всю жизнь потом использовал, пока она не закрылась.
Как же она называлась?
И, по-моему, и BS3 ты мне, или BS4 тоже ты мне посоветовал в свое время.
Наверное, да.
Короче, слушай, он прогони рубит нифига, конечно.
Я буду и на битоне писать параллельно.
Пользуясь случаем, хочу всем напомнить, когда я говорю про open source, у меня там есть такая программка, которая очень нужна всем, кто работает в больших компаниях и корпорациях.
У меня есть такая программка, которая синхронизирует Google календари.
В смысле, что она берет данные из большого количества Google календарей,
И в тех местах, где у тебя в другом календаре занято, ставят блок, показывает, что в этом месте занято.
Суперудобно в ситуации, когда у тебя есть личный Google календарь, рабочий Google календарь, еще какой-то, и тебе надо посинхронизировать эти штуки.
Во-первых, сходите ко мне в этот проект и посмотрите, может быть, вы хотите что-то улучшить.
И поставьте звездочку.
Нет, звездочку ставить не надо.
Нет, мне эта популярность в этом месте не нужна.
Это одно.
А второе, там висит тикет, который не закрыт уже очень-очень давно, о том, что сделайте кто-нибудь поддержку негугловых календарей.
Это было бы очень круто.
Если вы хотите куда-то вложиться опенсорсом и подписать на Go, вот туда можно.
Первый тикет, который, наверное, ты воспримешь как оскорбительный.
Я бы внес такой.
Первый пиар.
Написать хоть какие-то тесты.
Ну, pull-requests приветствуются.
Ну, тут половину программы переделывать надо.
Я смотрю, например, твою гигантскую функцию DBInit, она нетестируемая, она фаталы бросает внутри.
Так ты же займись.
Заняться нечем.
Лучше, чтобы этим занялся не Умпутун, в смысле.
Умпутун просто погрязнет в том, чтобы исправлять каждый кусок.
Там можно по кускам переписать все.
Ну, серьезно говоря, да.
Тут немного кода.
Переписать все можно, чтобы было красиво и тестируемо.
Это раз.
Во-вторых, линтер на траве тоже надо.
Там масса такого, что линтер бы тебе сразу сказал, как можно сделать лучше.
Ну, в принципе, го есть го.
Читаемый код.
Отвратительный код, кстати.
Я прям каждый раз, когда открываю Go, я каждый раз думаю, что его писали специальные люди, у которых нет подсветки синтаксиса и все на черно-белом мониторе.
Ну, чтобы просто еще страшнее было.
Пойдемте в темы слушателей, пожалуйста, а то мы реально будем сидеть 4 часа.
А куда вы спешите?
Я нажимаю темы слушателей, ок.
Ну, давайте, темы слушателей.
К счастью, туда добавили какое-то количество нормальных тем.
Так что еще 4 часа просидим сейчас, да?
Да, да.
И, как кажется, Google сворачивает программы инклюзивности по инайме.
А еще идет о том, что они отказываются от каких-то там таргетов по инайме.
Вот со всей этой инклюзивити, дайверсити и так далее.
Там, знаешь, у меня очень сложное отношение к происходящему.
Дело в том, что мне кажется, что программы по инклюзивности и дайверсити, они на самом деле важны, с одной стороны, и, судя по всему, Google на самом деле собирается их закатывать почти под ноль.
А с другой стороны, я знаю, как это было сделано в Гугле, и это было сделано просто отвратительно.
Ну, в смысле... Ну, то есть вот у тебя есть таргет, тебе нужно нанять двух лесбиянок, да?
Да, да, у них есть минимальные квоты.
Нам нужно, чтобы в этой команде было не меньше двух лесбиянок.
Какого черта?
Это вопрос неотвратительности, это вопрос незаконности.
То, что ты описываешь, Бобок, в таком виде делать незаконно.
Они закрывают это не потому, что они прониклись с месседжем Трампа, а потому, что есть риск, что теперь за это явно незаконное действие им могут явно надавать по голой заднице.
И если ты скажешь, что в каких-то других местах это делают лучше, ну приведи мне пример где.
Ты видел документы FAA?
Были недавно опубликованы, рассказывали, как они делали программы diversity.
То есть публичные стали.
Это чтение, которое просто стоит почитать, если вы не боитесь, что глаза на лоб вылезут.
Где они на полном серьезе обсуждают.
Ну, это авиационная комиссия, которая занимается приемом всех этих документов.
авиадиспетчеров и вот этим всем.
И они там рассказывают, каким образом сделать так, чтобы на конкурсы по диспетчерам меньше белых мужчин проходило.
И говорят, ну да, у нас будет компромисс между качеством и диверсностью, и нам надо этот компромисс в сторону диверсификации двигать.
Какие методы они придумали, чтобы это сделать законно, это тоже прям... Ксюш, ты видел, какие методы там
Прямо творческие люди работали.
Слушай, у меня только вопрос.
А это же тоже раньше двигалось абсолютно так же государством?
Ну, то есть ты говоришь, что это незаконно.
А в смысле, ну как бы, то есть, получается, законы были незаконными?
Нет, это не было.
Такого не было, что оно двигалось государством.
В смысле, все одновременно такие, давайте мы сейчас это сделаем другому.
Это начали двигать при Обаме, и тогда же они послали такой месседж, что мы за это преследовать не будем, но вы уж не наглейте.
То есть они не могут прямо сказать, вот как ты бы в кукле сказал, двух лесбиянок набрать.
Это незаконно.
Однако, как в FAA сделали, они сказали, а мы поменяем немножко критерии отбора.
И будем не лесбиянок выбирать или не черных, а будем выбирать тех людей, которые в школе много играли в баскетбол.
Полностью законно, правильно?
Ничего тут такого нету.
Это не является никаким нарушением.
Ну, если ты набираешь команду NBA, то нормально.
Ну, конечно.
Если что, в Гугле это было сделано тоже не так, что давайте нанимать обязательно двух человек, двух лесбиянок.
Там все было сделано очень просто.
Что команды, которые мы формируем, должны репрезентовать наших пользователей.
А так как у человечества, как известно, от 7 до 10% это геи, нам нужно держать планку, чтобы у нас было от 7 до 10% геев.
Все.
В принципе, такой гол можно поставить, но при приеме на работе не принимать тебя, потому что в команде недостаточно геев, незаконно.
Поэтому тут нужны... Почему законно не принимать тебя, если в команде как-то многовато программистов, а нужен менеджер?
Потому что это другое.
Потому что есть конкретный закон, который говорит, что нельзя дискриминировать по таким-то и по таким-то параметрам.
Есть ряд категорий, категория менеджеров туда не включена.
Да, бабок.
Короче, простите, я пытался сказать вот что, что нет такого, что раньше был один закон, а теперь другой.
Раньше не было закона, а теперь, ну, как бы появляются законные рамки, за которые прямо сильно можно прижать в случае даже позитивной дискриминации.
Да, есть такая фигня, и, ну, как бы с одной стороны, хорошо, что оно появляется.
С другой стороны, я прямо уверен, что сейчас начнется другой перегиб.
Конечно.
И, к сожалению, вот это прям страшно.
И то, что Google это движение возглавила, а я знаю, что в Амазоне тоже начались эти отмены.
Это будет прям жестко, это будет неприятно.
Ты только фактически не прав про то, что не было раньше закона.
Это все ссылается на закон о гражданских правах, который был принят черт знает когда.
И последние к нему поправки, по-моему, связанные с геями и всем прочим, были в конце 90-х приняты.
Это не новые законы, никаких новых законов Конгресс не принимал.
Не-не, в смысле, я пытался сказать, я не знаю про новые законы, я имел в виду другое, что то, что раньше эти квоты ввелись, это не следствие какой-то законотворческой деятельности.
Не было там никаких законов, по которым эти квоты вводились.
Было известно, что за это не будут прессовать, и многие IT-компании решили для себя простым способом вопрос diversity.
Как проще всего решить?
Ну, давайте, типа, просто KPI назначим, и все.
Механистический подход к организации доверсти привел к тому, что мы находимся здесь.
Да, так все примерно и было.
В некоторых областях были подзаконные executive actions и со времен Обамы, и со времен предыдущих, но законов никаких не было, совершенно прав новых.
Слушайте, но ведь странно ожидать, что государство что-то просит от компании.
У компании есть там своя какая-то жизнь.
Но это то же самое, когда у тебя есть какая-то жизнь, какие-то твои цели, и тебя что-то просят.
И ты пытаешься этого достигнуть.
Вообще в компаниях все через KPI делается.
И если собрать большое количество людей, и если надо куда-то дойти, то там кроме KPI мало что придумали.
То есть я не понимаю, какое было ожидание, что... Я вот, правда, вот серьезно не понимаю.
А вы как считаете?
Какое было ожидание, что не KPI?
Не-не-не, ожидание было другое.
Они делали это не потому, что они хотели это делать.
Я про Google не знаю, но я про другие компании знаю.
А потому, что у них выбора другого не было.
И это было связано... Ну, сейчас-то они, конечно, так все расскажут.
Я не понимаю, о чем ты говоришь.
Я с этими компаниями общался в свое время.
Я видел компанию, которая не могла взять кредит, потому что не могла показать правильное количество в квоте.
Я не знаю, как это связано с тем, что сейчас они расскажут.
Это было вот два года назад.
То есть выбора у них не было.
Они были в ситуации, когда нет выбора.
Теперь, если ситуация повернется в сторону, когда подобное отсутствие выбора им будет незаконно навязывать, ну, во всяком случае, с точки зрения ближайших четырех лет, то я не вижу в этом большой сложности.
Возможно, перегибы на местах, но мне это видится с шагом в нужную сторону.
Ну, на самом деле это все-таки большинством, как бы, ну, давай так, не большинством, но какой-то частью населения и всего прочего оно будет воспринято, как вот, наконец-таки, мы возвращаемся в благостный Эдем, то есть в старые добрые времена, когда, так сказать, женщина это секретарша, а цветных здесь вообще быть не должно.
Это то, что называется 80-20 issue.
То есть, знаешь, что такое, да?
Это когда 80% населения, из которых, не знаю, там 75% республиканцев и 70% демократов, все голосом говорят, что возврат на эти нормы – это возврат к нормальности, а не нормальности.
80%.
Таких
Таких пунктов, по которым народ может настолько договориться, мне вообще трудно представить.
Это один из них.
Есть два таких пункта сейчас про DI.
Он близок к этим 80-20.
И второй пункт про вот эти перегибы с женским спортом и всем этим, то, что недавно приняли, тоже 80-20.
То есть она вообще не сомненна.
Женский мостан с гендерными, скажем так.
Подожди, а что это 80-20?
80-20, это значит, что все согласны или все не согласны?
80 согласны, 20 не согласны.
Из этих 80, это не то, что 80% все республиканцы.
Ты имеешь в виду, что 80% людей согласны с тем, что при подобной реализации позитивной дискриминации были допущены перегибы, извратившие всю идею?
Не-не-не, не так они считают.
80% людей, я не знаю, что они точно считают, как они это формулируют, но суть не в том, что позитивная дискриминация неправильно была реализована.
Она по закону запрещена.
Ее нельзя делать.
И суды, которые были и в Гарварде, и где-то еще, полностью сказали, не, нельзя.
Все суды, местные, более высокие, все сказали, да нельзя так делать.
Нельзя азиатов прижимать, потому что они квоту на них перебрали.
Нельзя так делать.
И, собственно, население согласно всем, что нельзя так делать.
Как решать вот ту самую проблему, которая нам, к счастью, неизвестна, но у вас она, так сказать, дискутируется.
Вот про white privilege и прочее.
Ну, потому что это, условно говоря, замкнутый крок.
У тебя определенная часть населения, имеющая действительно какие-то привилегии, в том числе исторические, имеет больше потенциал для развития, чем те, которые этого не имеют.
Как решать проблему пропорционального развития всех групп населения?
Ну, во всяком случае, уже понятно, как не решать эту проблему.
Я недостаточно умен, чтобы сказать, как ее решать, но совершенно очевидно, что за последние десятилетия попытки решения этой проблемы таким способом, на который указываешь ты, показали, что плохо решается.
Показали, что попытка подтянуть цветное население вот по этому уровню равности к нецветному населению,
При помощи вливания туда больших денег закончилось фактически катастрофой.
То есть уровень жизни у них упал за это время.
У них успешность упала за это время.
И есть более чем явная корреляция с тем, что это не то, что расизм за последние 50 лет стал такой, что просто их никуда не пускают.
У них это другие факторы.
Слушай, подожди, ну давай.
Вообще проблема социального государства в том и заключается, что при вот таком прямолинейном его применении, это вопрос не цветного населения, у вас и белое население сидит на волферы и ничего не делает.
Ну, а почему нам надо цветное население тогда поднимать?
Подожди, давай мы поговорим, есть же другие группы, например, ну, женщины в IT, если посмотреть на там цифры, то их не стало уничтожающе меньше, как ты сказал, что вообще теперь, вот теперь, когда женщин там как-то в IT не гонят, они все оттуда ушли.
Да нет, мне кажется, что...
Я не знаю, я сейчас точно не скажу, но мне кажется, там даже немножко цифры пошли вверх, если мы сравним с какими-то другими десятилетиями.
Другое дело, что там не было такой какой-то дикой победы, там 50%, потому что есть другие социоэкономические факторы.
Для женщин никогда не было affirmative actions.
Я не понимаю, почему мы это сравниваем.
Это вообще две настолько разных...
Нет, ну потому что до Версити они не только были по этим, они были по куче разных моментов.
Я ведь конкретно на вопрос Грея отвечал, который был как раз про ту группу населения, а не про женщину.
Я не знаю, что делать.
Вопрос Грея был про white privilege, она как бы white man privilege, она...
Мэн она тоже подразумевает.
Вопрос, это я просто упомянул, что у Уайт появились, но вопрос-то, что есть какие-то определенные, так сказать, преимущества, ну не преимущества, вот на старте, но тем не менее есть.
Да, они есть у белого протестанта ВОЗ мужчины.
И есть они почему?
Или оно есть, например, у представителя Браминов из Индии.
Среди всех-всех-всех CEO, которые имеются среди американских компаний, процентов 95 это представители одной касты.
И поэтому, наверное, такое количество азиатских студентов так хорошо училось в Гарварде, у которых нет ни белой привилегии, ни привилегии мужчин, что их пришлось ограничивать.
Мы говорим в данном случае об индусах.
А я говорю не о индусах.
Я говорю о том, что твое описание о том, что у них разные возможности, поэтому они не могут попасть в Гарвард и стать потом большими людьми, абсолютно смехотворно.
Приводя в виде примера ту категорию, которая без всяких белых привилегий прекрасно поднялась.
Ты правда хочешь сказать, что брамины в современном мире, ну, то есть представители касты браминов, не являются привилегированными людьми?
Да меня не волнуют брамины.
Я говорю про азиатов, не про Индокитай.
Ну, Жень, во-первых, никаких азиатов не существует.
Нет такой группы людей, азиаты.
Ты сейчас имеешь в виду, наверное, большое количество китайцев.
Ты имеешь в виду большое количество китайцев, да?
Людей из Китая.
Не только китайцев.
Китайцев, корейцев.
Много всего этого азиатского региона.
Здесь они называются азиатцы.
Я не знаю, почему.
Извини, Азия начинается от Урала и, в общем, весь Восточный Бельгий.
Ты хочешь к определениям цепляться или, по сути, что-нибудь сказать?
Жень, я хочу сказать, что рассказ про азиатов в Гарварде, он очень смешной, потому что азиатов в этом определении, как ты его формулируешь, их просто чисто физически на Земле существенно, примерно в два с половиной раза больше, чем европейского типа людей.
И это имеет отношение к количеству жителей Америки каким образом?
В Гарварде не поступает.
В Гарварде не большинство иностранцев из Китая.
Как это относится к нашим корпорациям?
В Гарварде что?
Не большинство?
Еще раз.
В Гарварде не большинство.
Это не международный институт.
Это не то, что там 70% из Китая, а остальные только наши.
Конечно.
Тут дело в том, что ты, когда сейчас говоришь про азиатов в Гарварде, ты просто не забываешь, что этих азиатов в США огромное количество.
И это американцы.
Больше, чем белых?
Ты вот это хочешь сказать?
Дослушай меня, пожалуйста.
Во-первых, я хочу сказать, что тут есть многочисленный перекос.
Там много людей в Гарварде, которые эмигранты во втором поколении, а эмигранты, которые туда переехали в первом поколении, это люди с большим достатком.
И на самом деле, если говорить про перекосы, то давай обсудим, почему в Гарварде такое количество детей богатых родителей.
Вот где перекос-то.
Вот в этом смысле перекос чудовищный.
Богатых, в смысле, это живущих в состоянии upper middle class или выше.
Вот это, конечно, очень важный вопрос.
А то, что они из Азии, ну, знаешь, это как бы мелочи.
Нет, это не мелочи.
Они не мелочи, потому что... Это мелочи.
Почему это не мелочи?
Это не мелочи, потому что это дело, которое дойдет, скорее всего, скоро и до Верховного суда, одно из этих дел, которое показывает явную дискриминацию населения без высокой стартовой планки.
И это полностью убивает идею о том, что проблема отсутствия разноцветности и разномастности – это проблема равных возможностей.
Это другая проблема.
Подожди, подожди.
А что значит без стартового капитала?
Мне кажется, то, что Бобук сказал, я сегодня много не соглашалась с Бобуком, но тут я прям, ну, он прав.
То есть действительно в Гарварде и других топ-школах по всем исследованиям показывают, что это просто дети очень богатых родителей.
То есть всех богатых выбирают самых способных.
Вот как это работает.
Извините, а как вы хотите, чтобы туда другие дети попали, если у них стоит год обучения 120 тысяч?
Там есть гранты, есть куча всего.
Это не так работает.
Просто у этих детей, у этих родителей есть возможность вкладывать.
Понимаешь, что там у детей должно быть такое резюме, чтобы туда попасть.
Да.
Но, условно говоря, Гарвард – это не стартовая точка.
Стартовая точка – это, условно говоря, рождение.
Да-да.
Самым большим этим самым коррелятором, насколько считают местные наши социологи, или это не коррелятор, это называется предсказатель, предсказатель,
prediction, чтобы можно было сделать.
Станет человек успешным или нет?
Знаешь, что является, да?
Не цвет и не место, где он родился.
Количество его родителей.
Не только количество, а еще и качество.
Нет, нет.
Про качество я не знаю исследований.
Про количество иметь в семье и маму, и папу считается на 80% определяющим фактором того, станешь ты успешным или нет.
Ты же знаешь, что это и про качество, потому что большинство Black семейств, там просто одна мама.
То есть на самом деле, так как это в Америке, эта статистика очень сильно этому подвержена.
То есть если у тебя двое, то это значит, что у тебя и доход в семье, возможно, это dual income, или мама, которая тебя забирает и возит на все кружки, ну и так далее.
То есть эта статистика, она на самом деле немножко про качество, несмотря на то, что она как бы про количество.
Ну, возможно.
Возможно, и качество тут играет роль, бог его знает.
Но это хороший фактор, который вливанием денег только портится, а не улучшается.
Я напоминаю на всякий случай, что есть очень сильная корреляция, четко показывающая, что популярность интернет-эксплорера напрямую влияет на количество пиратов в Карибском море.
Умпутун, а еще вот сейчас то, что сказал, подожди, я должна на это ответить.
То есть ты считаешь, что если, допустим, я не знаю, у любого цвета матери есть муж, который, я не знаю, там, рецидивист, преступник, бьет ее, то не надо ей давать деньги, чтобы она могла от него уйти и жить отдельно со своими детьми, надо, чтобы она продолжала, а потом, когда он ее там много будет бить, она его обратно убьет и ее посадят в тюрьму.
Ну то есть, ну ты понимаешь, что…
что это проблема не с деньгами.
Конечно, это проблема не с деньгами, это проблема с кучей других вещей.
И когда ты говоришь, что мы сейчас не дадим денег, и они останутся в браке с бандитами и всеми остальными, и оттуда вырастут психологически здоровые дети, которые пойдут в Гарвард, ну ты же немножко как бы лукавишь.
По-моему, тут явно перескакивает, так сказать, логика.
Почему?
Потому что, ну, а почем здесь деньги-то?
Как?
Причем здесь деньги?
Деньги здесь при том, что решение этой проблемы, о которой Ксюша говорит, о том, что отцы-негодяи и ушедшие матери должны быть способны воспитывать своих детей и вообще жить достойно, эту проблему решают с 70-х годов в Америке.
Середина 70-х годов.
В результате решения этой проблемы добавлением туда денег, чудовищного количества денег, ситуация этих сообществ ухудшилась.
Возникает вопрос, это вообще был правильный путь?
Такой резонный вопрос.
Или мы дальше будем продолжать это делать и смотреть, как оно вдруг получится.
50 лет не получалось, сейчас, может, получится.
Ну, черт его знает.
Слушай, я не говорю, что это правильный путь.
Просто мне кажется, что ты как бы ушел в то, что не надо никого давать денег, и тогда ты сказал, что все эти семьи будут с двумя родителями.
Я не согласна именно с этим.
Это твои додумки, я такого не говорил.
Подожди, вы как-то ушли, причем в какой-то конкретный этот, мы вообще про Google обсуждали, то есть это ситуация, когда уже какой-то отсев произошел по дороге, и, видимо, непропорциональный, но надо бы как-то его хотя бы на этом уровне, видимо, можно его исправить.
Другое дело, что исправляли тоже как положено программистам.
Давайте мы KPI поставим и будем на него работать.
Слушайте, это какой-то... Не знаю, надо записать в этот день 9 февраля и пойти спросить у астрологов, что в этот день такого происходит.
Не забудь, что у части народа еще 8.
Я думаю, что на самом деле это не связано.
В смысле, я не думаю, что это как-то может быть связано с конкретно вот этим днем.
Я думаю, что на самом деле имболк.
И так как имболк, у многих в голове какие-то странные движения происходят.
Они не связаны на самом деле с привязкой к конкретному там девятому или восьмому, а просто к тому, что это имболк.
80 на 20.
Повторяю еще раз.
А можно дальше идти?
Давайте не тянуть старого итальянца еще и в эту тему.
Парето здесь ни при чем.
О, что такое этот, как его?
Имболк?
Имболк, да.
Это как ретро-грани Меркурии или нет?
Нет, просто есть Самайн, Имболк, Билтайн и Лугнасад.
Четыре праздника колеса года.
Самайн, знаю, да.
Самайн, знаешь, Билтайн, наверное, знаешь.
Да, ну вот.
Просто имбол чаще всего забывают, а он вот прям конкретно в эту ночь.
То есть не с Суперболом, да, связано?
Не с Суперболом.
А что, у нас еще и Супербол?
Конечно, Супербол вот завтра.
А, вот завтра, слава богу.
Там, кстати, обещают рекламу разместить.
А сколько мы уже?
Три с половиной часа, да, мы протянули?
Может быть, мы хотя бы на следующую тему?
Хотя бы тему.
Нету трех с половиной часов.
Не надо вот этого преувеличения Левацкого.
Продолжаем.
Короче, наконец-таки тема про AI.
В Copilot появился агент.
А, причем... Нет, это Agent Mode.
Agent is Awakened.
Да, это Agent Mode, или как в некоторых местах, в Cursor это Composer Mode.
То есть это нормальный такой Agent AI.
Я не знаю, я не пробовал, но... Так его еще не выдают все.
Он по подписке только.
Как бы ты его попробуешь?
Нет, он пока не по подписке, а по IP.
И за этим самым, да, за испектом.
Короче, идея в том, что вы даете ему команду, а он сам еще и командом.
Он пишет код, сам все вносит, запускает, коммитит.
Если нужно, по идее, он должен с терминалом работать и так далее.
Правда?
Ну да.
Терминал-то ему зачем?
Он должен сам файл уметь добавлять куда надо.
Зависимости поставить, господи.
А, в этом смысле, да.
В смысле, что он умеет выполнять команды.
Ну, то есть, нормальный такой агент.
Хорошо.
А, чувствуете, да, что Copilot же был первым, а вот в смысле агентов он последний.
Но тем не менее, по качеству своего аутокомплишена на стероидах, он до сих пор их всех делает как стоячих.
Несмотря на свое первенство.
Нет, я имею в виду как раз другое.
Что вот Microsoft и GitHub инновацию начали,
Но теперь они, в общем, скорее догоняют.
То есть сначала появляется какая-то крутая фича, а потом она, ну вот она теперь есть и в Copilot.
Ну, с другой стороны, а куда им спешить?
Ну, давай так.
Они медленно спустятся с горы, да?
Я к тому, что сейчас многие рассказывают про курсор.
Я вот периодически пушу, что в Z появился новый режим для completion.
Иконки.
Очень крутой.
И все такое.
Ну, иконки, не, бог с ним.
Я как раз про вот эти вот.
Я и всякие фокусы.
Я просто произвел впечатление от changelog, где эти иконки, так сказать, растянуты на весь экран.
Я прямо испугался, думал, что так бывает.
Так бывает, да.
Я тут о другом, о том, что Copilot в этом смысле ничего не угрожает.
В смысле, они отдают себе отчет, что они не просто лидеры на рынке, а они как бы must-have, а все остальное, ну, некоторые разработчики чем-то там являются какой-то ерундой, ну, пусть пробуют.
То есть, по факту, можно много говорить о том, что есть куча альтернативных разных новых продуктов, но, по-честному, Копайлот самый распространенный с чудовищным отрывом.
Даже рядом ничего не стоило.
Такое ощущение, что он оторван от них на бесконечность.
Во всяком случае, у меня такое ощущение.
По адопшену, да, ты имеешь в виду?
По аудитории, по адопшену?
Ну да, ну да.
Да, да, да.
Но это, кстати, вопрос дистрибуции.
Я тут недавно читал статью, что, в общем, Big Tech теперь всю свою дистрибуцию направил на AI.
В общем, Microsoft примерно так и делает.
А где иконки-то пожарить?
Я зашел, никаких иконок не вижу.
Что я делаю не так?
Так ты их поставь сначала, включи точнее.
А они ставятся, как обычные экстеншены в Zed.
Окей.
А то как я беззаконно в Zed живу?
По-моему, у них сейчас есть готовые две темы.
Material и еще одна.
Не помню, как вторая называется.
Ну, вот тогда они у тебя появятся, ну, типа, когда ты откроешь, например, проект.
Слушай, Бобок, а ты знаешь, ты же умный, ты все знаешь.
Почему в каких-то ситуациях, когда... Он же подсвечивает файл, который в ГИТе поменялся, правильно?
Который по ГИДИФу.
Знаешь, о чем я говорю, да?
А иногда не подсвечивает.
Он такое ощущение, что иногда не понимает, что файл поменялся с точки зрения гита.
Я не могу никакой закономерности найти.
Я такого не видел, честно говоря.
У меня все как-то было предсказуемо ровно.
Не знаю.
Есть один файл, с которым... У меня было даже ощущение, что он в gitignore.
Нет, проверил.
Нет, нет его в gitignore.
Что-то удивительное.
Какой-то краевой глюк словил, видимо.
Окей, ну что, агенты, пошли дальше.
UK приказал Apple сделать бэкдор, чтобы можно было шпионить за зашифрованными аккаунтами.
Там история про то, что она была на этой неделе, что вроде бы как...
Там спецорганы в Великобритании написали такое секретное письмо, чтобы Apple сделала им бэкдор, чтобы они могли, так сказать, все проверять.
Apple, я подозреваю, ничего сделать не будет, но письмо утекло и стало основой для слухов и скандалов.
Вообще, я бы не удивился между нами девочками, говоря, если бы они так и сделали.
Если они делают то, что им русские говорят, то что, они не будут делать то, что им сами... Нет-нет-нет, подожди.
Русские не говорят им делать бэкдор, и они не оригируют на подобные вещи.
Да-да-да, русские говорят им убрать из дистрибуции те эпизоды подкаста, которые их обижают.
Так делают не только русские, так делают китайцы, и Япония вчера, так сказать, вчера или позавчера,
выдала предписание, и Apple снес примерно десяток приложений криптовалютной биржи.
Кстати, интересно, что, правда, Apple будет делать.
По закону-то они же обязаны.
Это же требование закона, в общем-то.
Они же не могут просто сказать, да нет, мы не будем, сорян.
Да черт его знает.
Они с готовностью делают все эти вещи.
Я думаю, сделают.
Не, я не думаю, что, может быть, они дадут, например, бланк этот Backdoor, может быть, и нет, слишком много к индивидуальным аккаунтам.
Хотя, наверное, и до этого они давали, я думаю, я не удивлюсь, если до этого по ордеру суда, например, давали.
Тут я так понимаю, что закон — это что-то типа уголовно-процессуального кода или какого-то там кодекса, да?
Ну, это Investigatory Power Act.
которая требует, чтобы компании сотрудничали с правоохранительными органами для сбора доказательств.
И при всем нашем... Ничего такого нового не принимали.
Нет, это закон 2016 года.
А, ну ты говоришь, что старый, да, получается.
Ну, относительно, да.
При всем нашем правильном гневе мы и дальше будем Apple покупать.
Как-то, да.
Мой придет на этой неделе уже.
А где у нас правильный гнев?
128 гигабайт.
Завидуешь, Бобок?
Больше не влезла в лаптоп.
Больше не дают.
Я бы 256 купил.
Завидую.
Но нет.
Завидую, завидую.
Но я подожду еще немножечко.
Стоит денег больших, но не диких.
Типа в такой конфигурации он... 1500, по-моему.
5200, по-моему.
Я сегодня как раз смотрел.
А, ты еще и экранчик добавил.
И терабайтик лишний диска, и экранчик, да, и получается 5200.
Да, вспоминается старый анекдот про новых русских.
Говорит, я тут машину купил за полмиллиона, а я, говорит, такую же за 550 тысяч.
Говорит, слушай, я все опции взял.
А я заказал, говорит, лобовое стекло под минус 5 выточить.
Очередной скандал по поводу того, что в Мете используют Либген, огромную библиотеку пиратских книжек и публикаций для того, чтобы тренировать ламу.
Кстати, она еще упоминается в статье о технике.
Да, Либген 90% фанта.
Ну, на самом деле подробности не про то, что они их используют, потому что это уже как бы установленный факт, а подробности, причем это иск 2023 года, подробности про то, что они как бы, во-первых, скрывали этот факт и не сидировали, ну, не сидели, не выступали сидами при раздаче этого.
То есть они чисто вот, мол, скачивали.
За это иск?
За то, что не сидировали, что ли?
Нет, это не иск.
Это дополнительный документ, так сказать, в иске.
Иск за то, что они тренировали на... Даже не только на пиратских.
Они просто тренировали на книгах... Тренировали ламу на книгах авторов без типа их разрешения.
Бобок, а вот эти 82... Проблема не в книгах.
82 терабайта.
Это много для тренировки?
Потому что мне это, наверное, не кажется чем-то таким... Это достаточно много.
Это много, считай, да?
Это достаточно много.
Это, наверное, процентов...
5-7 от общемирового набора данных в интернете.
Наверное, порядок какой-то такой.
82 терабайта текстовых данных.
Да-да, делишь по текстовой данной, конечно.
Ну и там на самом деле есть два пункта, которые всех, так сказать, в этом документе, а это просто...
motion внутри иска.
В этом документе есть фактически два факта.
Первое, что мета скрывала это, типа, видимо, чувствовала, что все плохо.
И второе, что это делалось все-таки с ведома Марка Закерберга, хотя ранее утверждалось, что он вообще ни сном, ни духом.
И прямо на его лаптопе
Не с его лаптопа.
Но да, идея, что... Тут прямая цитата, что раздавать торренты с корпоративного ноутбука, это чувствуется неправильно.
Не раздавать, качать торренты.
Ну, торрентинг вообще.
И качать, и раздавать.
Использовать торренты.
Форк BoltDB содержал Backdoor.
Ну...
Вы видите в этом что-то удивительное?
А что за форк?
Да просто кто-то форкнул, кинул туда этот бэкдор и начали пытаться тайп-скотить.
Вот и вся история.
Да-да, ровно так.
То есть как бы скучная, предсказуемая ерунда.
Такое происходит регулярно.
Здорово, что кто-то про это пишет.
Но в целом вообще mind the gap и помните всегда о том, что нужно внимательно смотреть, откуда что вы качаете.
То есть при наличии... Не-не, это удивительный факт.
То есть при наличии официального форка, который поддерживается, я не помню, кем-то из больших ETC, по-моему, ETCD, вот эти чуваки, по-моему, поддерживали его.
Кто-то пошел и нашел, а уже даже репозиторий нет, я попытался зайти, какой-то левый форк, у которого наверняка ни звездочек, ни ничего нет, никакой активности.
Стал его ставить, а потом жалуется, что я себе, значит, вирусы поставил.
Ну,
Ну, видишь, человек пошел, загуглил, писал boltdb.go, нашел boltdb.go.
И все, и вперед.
Все логично.
Окей, ну бывает так.
Легкое отношение к зависимости.
Да.
Новый метод разработки PDD на Panic Driving Development.
Я же тоже так читал, и первая мысль, которая у меня была, я прям уверен, что этот способ, конечно, далеко не пойдет.
А вы сидите и не пьедите.
Да-да-да.
Новые проблемы получают приоритет над запланированной работой.
Код пишется быстро, без предварительного обсуждения.
Тестирование откладывается на потом.
Разработчикам предлагается доверять инстинктам, подходить к процессам гибко, подчиняться решениям менеджера, даже если это противоречит best practices.
Я хотел даже добавить в основные темы, потому что у меня немножко пригорело от этой статьи, потому что там подход очень короткий.
Мы программируем программирование.
Вы со своими проектами, дедлайном, этим дерьмищем идите куда хотите.
Бак нашелся?
У меня спринт.
Доделаю спринт, починю бак.
Вот и все.
А то, что у вас там система лежит, что-то дедлайн не выполняется, кого не волнует?
У меня спринт.
Мы же ожили.
Сидите и не педите.
Да, то есть...
В общем, самое главное в разработке софта, это чтобы спринты шли по расписанию.
Все остальное второстепенно.
Баги, проекты, это неважно.
Мужчины, чтобы вы не видите у нас обед.
Да, потому что не видите у меня спринт.
Очень-очень люблю эту историю про то, что в последнее время для того, чтобы...
поизвращаться, люди запускают Doom на чем угодно.
На утюгах, на осциллографе.
Вот я недавно видел, запускали отдельно, отдельно было сжачно.
А сейчас его запустили.
На Ledger, по-моему, запустил кто-то.
Или еще на чем-то похожем.
Мне кажется, что... Наверное, если только на большом, с экраном который.
А тут чуваки запустили Doom на очень классные штуки.
На адаптере из Lightning в HDMI.
Ну, как бы, ни для кого не секрет, что для работы Lightning требуется чип.
Короче, они просто воспользовались им для того, чтобы спокойно на адаптере запускать прямо Doom.
И мне кажется, это прям невероятная история.
Кто бы мог подумать в 90-е годы, когда Doom выходил, что его можно будет запустить на переходнике.
С другой стороны, это говорит нам о том, насколько у нас выросла вычислительная мощность всего на свете, что у нас достаточно вычислительной мощности, чтобы запустить Doom, а мы, условно говоря, HDMI перекодируем.
Это примерно так же, как говорили, что типа...
А компьютер, который управлял полетом на Луну первым, в несколько раз слабее одного из первых айфонов.
Только те запустили на Луну, а мы тут, понимаете ли, птичек в свиней кидаем на айфоне.
Это щечка такая, чтобы курями в свиней кидаться.
Все так.
Она не такая прямая налоги.
Я тоже об этом как-то думал.
Думаю, ну что такое.
В принципе, они же не взялись сделать какой-то особый мощный переходник.
Да у них просто проще ничего нет.
Вот сделали, выбрали чип, там, сколько-то памяти в нем есть, ну, окей, стоит там центы какие-то, ну, и поставили, какой был.
Они не специально.
Не Z80.
Не специально.
Нет, это понятно, но просто вот насколько у нас вот как бы такая вот фоновая мощность.
То есть вот так, если посмотреть, раньше, я помню, шикарные истории, типа как поместить микропрограмму в 29 байт.
Человек сидит, мучается, потому что в кристалле просто больше нет регистров.
Очередной рейтинг или рейтинги языков программирования.
И, в общем, тут...
Разные они.
Кто такие ZTM?
Первый раз о них слышу.
Zero to Mastery.
Ты тоже первый раз о них слышишь.
Zero to Mastery, то есть от нуля до мастера.
Это курсы какие-то обучающие, видимо, да?
От нуля до нуля, да.
Это сайт какой-то такого типа, да.
Тебя просто оскорбляет то, что Go не упоминается вообще.
А, нет, Go упоминается в четвертом месте, в лучшем, среди лучших, а на первом битон.
А на втором JavaScript.
А на третьем SQL.
Вау.
Ну ладно.
Во-первых, место подозрительно высокое для Go.
Что там скрывать, правильно?
Что сразу подрывает.
Ну, конечно.
Но на самом деле, в принципе, весь этот список, он отвратителен, потому что... Какой лучший язык программирования для блокчейна?
Тут есть вопрос прямо важный.
Ну, только непонятно.
Да-да, в 2025 году вначале самый важный вопрос, конечно.
В тот момент, когда ты видишь список из лучших языков, чтобы их изучать в 2025 году, на шестом месте находится C++, в принципе, список можно выкидывать.
Потому что, ну, типа... То есть SQL на третьем месте тебя устраивает?
Ну, видишь, типа, с некоторыми поправками, я думаю, ну, да.
Это же все-таки не язык программирования.
Ну, нет, это Turing Complete язык программирования, на нем можно писать все.
Это не обязательно язык запросов.
В смысле, SQL, PLSQL, например, в качестве имплементации, это язык программирования полноценный.
В принципе, SQL — это язык программирования, на нем можно написать все.
Но когда в списке есть C++, ты понимаешь, что в голове у людей происходит какой-то звездец.
Там еще и Руби есть.
Там Руби и PHP на девятом.
В 25-м году Руби очень популярна, очень надо учить, согласен.
Ну, PHP можно и не забыть, если что.
Нет, честно, я бы даже сказал, что PHP, наверное, даже актуальнее, чем Руби в наши дни.
Потому что Руби-то, мне кажется, уж совсем там, я не знаю, настолько маргинальная, мне кажется, вещь.
У нас конкурент главный на рынке.
пытается купить вот эту главную европейскую компанию, которая каким-то магическим образом владеет 80% всех руби-программистов в мире.
Ну, оставшихся.
Прямо говоря, цены не служат, сколько они денег хотят.
У них все на Рубе написано.
И свои кадры у них кончились.
Ну, как-то они... Ты разве можешь чем-то другим объяснить, что они все еще на Рубе пишут?
Тогда бы логично.
Слушайте, на самом деле ZTM это просто...
Компания, которая занимается курсами по обучению программированию.
Вот эти рейтинги, это их контент-маркетинг.
Я подозреваю, между топ-10 языков есть определенный overlap с тем, что они продают.
Я думаю, что так и есть.
Я думаю, продают они примерно все.
Ну, то есть все востребованные языки программирования, ссылки на вот эту вот статистику по работе идут на ZipRecruiter, то есть как бы тоже, в общем, более-менее репрезентативно.
У них больше 100, более чем 100 курсов, поэтому, в общем-то...
Достаточно.
Может, мне на курс по питону записаться?
Да, тут есть как раз он.
Ты не видел, Леха, там самый высокоплачиваемый язык?
Принтайся два часа, и ты станешь комплит-девелопером.
Руби самый высокоплачиваемый язык.
Какой питон?
Иди в Руби.
Все деньги получишь.
А там, смотри, email and sms with питон.
Вот я туда и пойду.
Окей.
Так, ну, про продвижение в Расте, в Ядро мы поговорили.
Google докатил до публичной доступности Gemini 2.0.
Ее можно много где использовать.
Причем, помимо уже до этого доступных Gemini Flash и Gemini Просто, типа Experimental,
появилась еще Gemini Flashlight.
Это типа аналог, я так понимаю, GPT-чо мини.
По уровню модели.
Я не понял про доступность.
У меня есть их workspace, из которого с определенного времени стали принудительно брать деньги за AI.
И когда заходишь в workspace, тебе дают Gemini Advanced.
Какая там модель, там модель выбрать нельзя.
Когда я его спросил, какая у тебя модель, он сказал, что я флеш.
Но фиг его знает, правильно он про себя говорит или нет.
Ну, Flash это 2.0, слушай, я не помню эту корреляцию, но да, они недавно туда докатили вот Flash 2.0, ну, точнее, Gemini 2.0 Flash, это такая у них, так сказать, иерархия.
Нет, сейчас речь о том, что если раньше это была малодоступная, ну, там,
Flash и Flashlight вообще не отсутствовало в доступе, вот, в API оно более-менее там было много где доступно, но там, видимо, не всем, вот, ну, теперь оно просто всем.
все, выкатили, пожалуйста, пользуйтесь.
Я нахожусь в вечном поиске того, чем заменить Клода.
Потому что с Клодом перестало быть возможно работать.
Они такие лимиты впендюрили.
У них на этой неделе были какие-то проблемы, в том числе полностью падали.
Падали, я видел.
Я тебе жаловался, что они упали совсем.
Но в курсе работало.
У меня сейчас два аккаунта для Клода, и мне не хватает вообще ни на что.
Один тимовский, один просто профессиональный.
Так а зачем ты так делаешь?
Этот, который я просто профессиональный убей, подключи, начни, короче, платить за API просто.
И пользуйся альтернативными прям клиентами.
Ну, там по API, ты слышал?
Или API.
Сео чуть не разорился.
Да.
Ну, ты хочешь, чтобы я компанию разорил этим?
Так зачем ты... Боюсь ли ты, а заишься все-таки.
Жень, есть куча клиентов, которые позволяют тебе все вызывать через API, и ты видишь, сколько стоят вызовы.
Тут же AIDA.
Да, я понимаю, тут копеечка, там копеечка.
Смотришь, ну, вроде как задача решить 3 доллара, а потом еще 3 доллара, а потом еще 3 доллара.
Тут я хотя бы знаю, я плачу свои там, пусть бы они 200 долларов с меня в месяц брали, но нету такого плана.
Есть только 30 долларов, я и плачу 30.
Дайте мне 200 и в 10 раз больше лимитов.
Слушай, ну, на самом деле у них как-то оно то накатывает, то пропадает.
Вообще сейчас накатило и не отпускает.
Уже давно накатило.
Но по качеству нету равных для использования в программировании.
Ну, давайте, просто LLM-ок лучше, чем Клод, нет, к сожалению, сейчас.
Просто чистых лингвистических моделей лучше, чем Клод, нет.
Но пока меня вот этот новый O3 не забанил, он был очень близок.
Он хорош для условного стратегического обдумывания.
Нет, он хорош как Клод.
Он прямо как Клод хорош для обычных программистских задач.
Он просто хорош.
Но его лимиты еще более смиротворны.
Я, в общем, пока что этих лошадей не меняю, вот, и предпочитаю все-таки... Кстати, мы не обсудили, а я добавлял эту тему, про то, что они запустили прекраснейший агент на базе OTAI, вот, OTAI Mini.
Кто-кто они?
Который OpenAI.
OpenAI запустил на этой неделе агента на базе OTAI Mini, который занимается дипресерчем.
А, теплесочными, что ли?
Ну да, да.
Да, да, да.
И это просто действительно вот там прям реально правильный агент, который как бы там обычно смотришь, агент, ну, наверное, какую-то кучку задач решает.
Но он реально, я вот несколько раз его попробовал, он тебе выдает там 10-страничное эссе за 20 минут, ты ему говоришь там, исследуй вот эту вот нишу.
Там...
любимый мой запрос, который пришел из научной фантастики.
Найди, говорит, вот два понятия, я и деньги.
Найди все возможные взаимосвязи.
И он красиво расписывает, там от 10 до 30 минут работает над этим и выдает такой текст, который, ну, то есть вот, если до сих пор мы обсуждали, что джунов можно, так сказать, больше не нанимать, то, в общем, аналитиков тоже уже можно не брать.
аналитиков, там, слэша и сорчера.
Так что прямо прекрасная штука.
Ну окей.
Что еще есть хорошего?
Прогнозы по продвинутым киберугрозам на 2025 год.
Слушайте, там все остальные, если честно, очень скучные штуки.
Я прям посмотрел все.
Ребята, еще раз обращаю ваше внимание, это я слушателям, перестаньте нам присылать ссылки на домен.ру.
Ну, не открывается у меня просто эта страница.
Так что извините.
Планы ФСБ, так сказать, в жизни.
А дальше, собственно, нет ничего.
Нет, там есть тема, которая нас, Бобоком, должна была бы триггернуть.
Вы янократно просили, Рейкас вас услышал, добавили хайперки.
Хайперки-то они добавили.
Но мы не то просили.
Мы просили, чтобы можно было делать... Хайперки мы могли и клавиатурой сделать.
Прям большое дело.
Четыре кнопки сразу нажать.
А для секвенции надо вот эти извращения, чтобы он рассказал.
Они добавили, по-моему, пару версий назад, они добавили фокус-мод.
Вот.
Но я не понял, зачем.
Ну, то есть, зачем это на уровне рекаста?
Ну, на уровне рекаста есть все.
Я в прошлый раз говорил, можно самолетики смотреть, куда летают, чего там только нет.
Вот это я тоже не понимаю, зачем.
Да, но фокус-мод, я реально, я не понял, для кого это фича, но, допустим, многие, наверное, так этим пользуются.
Вообще, знаете, я тут последние годы, последний год, в смысле, этот год хожу и радуюсь.
Помните, в книжке какой-то
конца 80-х, начале 90-х, что ли, писали о том, что из всех оболочек для DOS самый противный является Windows, который просто отвлекает внимание пользователя от того, чтобы... Это вот пошла волна, по-моему, последние полторы недели.
Мне смешно.
Знаешь, почему?
Потому что я эту книжку читал в 90-м году.
Я тоже читал.
В смысле, я тоже читал и тогда уже ржал над этой формулировкой.
Я не ржал, я тогда не видел Windows, честно говоря.
Не, я видел, конечно, я видел.
Я из тех людей, которые видел Windows 2, поэтому... Подожди, в смысле... А, я понял.
То есть, в смысле, которая была до Windows 3 и 3.1 и 3.11.
Но я что пытаюсь сказать-то?
Обратите внимание, во всех модных программах
Теперь есть какая-нибудь кнопка, в большинстве случаев это Command-K или еще какая-нибудь на Mac, которая позволяет вам в команд-лайне что-то выполнить.
Ну, в смысле, в команд-лайне внутри этой программы.
И Raycast в этом смысле – это как раз программа, которая позволяет вам, ну, типа, иметь единый команд-лайн, из которого выполняется много разных интересных команд.
И с этой точки зрения, ну, вот, типа, вот, Alfred Welcome, там, Raycast сейчас и вот это вот все –
Это такое приятное движение обратно в сторону команд-лайна.
Мне прям нравится.
Не знаю, как вам.
Ну, в Go завоз вот этого команд Shift-P, это ж Sublime придумали, правильно?
Да, это был Sublime, но просто во многих других местах это тоже появилось.
И в половине программ, которыми я пользуюсь, там есть Command-K.
В клиенте Telegram на десктопе, значит, можно нажать Command-K.
Что будет?
Пробовал?
Отожми.
Сёрч дают.
Ну, да, это типа сёрч, и ты можешь выбрать, кому писать.
Окей.
Ну, это не совсем.
Довольно удобная самопрограмма.
В Slack же он тоже, по-моему, по Command-K, да, на директе идет?
Там тоже, там какие-то, да.
Очень много где, вот сейчас в современных программах разных, там, я не знаю, у меня есть несколько программ-календарей, в них во всех есть Command-K для того, чтобы вызвать окошко, в котором можно что-то полезное сделать.
Ты, наверное, знаешь, да, в каком редакторе еще есть окошко, в котором можно выбрать вообще все, что угодно можно сделать.
Так.
Ну, MXG.
А, в этом смысле?
Ну да.
Ну да, ну да.
А то просто я думал, что ты сейчас скажешь.
А знаете еще, в какой программе можно нажать Command-K?
War Thunder.
Это сетевая... Да, вот это вот все.
Начать.
Нет, у нас нет.
Как-то поиграть в War Thunder здесь очень красиво.
Да, здесь так красиво, что я перестаю дышать.
Короче...
Приятное движение вот это в сторону появления команд-лайна практически везде.
И с этой точки зрения мне прям Raycast очень нравится, потому что это глобальный команд-лайн.
Круто, что они затягивают туда внутрь себя много, все больше фич.
И самолетики.
И самолетики, да, и самолетики.
Но Command-Shift-P прям реально, я в тех редакторах текстовых, где Command-Shift, где, как это, Command-Line, блин, где Execute и Command выполняются не по Command-Shift-P, я хожу и специально перебинживаю, потому что у меня уже все в пальцах.
Command-Shift-P.
Да, они вроде все сейчас нормально это делают.
Единственное, где ты...
Ну, знаешь, да, на самом деле, типа, у меня забинджены две кнопки.
У меня есть Command-Shift-P, а еще, когда я иногда переключаюсь между ID и чем-нибудь, у меня есть Double-Shift.
И вот у меня, например, в Z Double-Shift еще включен, кроме Command-Shift-P.
Посмотри на тебя, какая идея.
Два раза Shift быстренько.
На тебя ID так повлияло, да?
Знаешь как?
Да, на меня ID так повлияло, потому что там Command-Shift-P был задинжен на что-то другое, и бесило, что нельзя нормально вместо Command-Shift-P вот это все, и руки привыкли, что можно Double-Shift, и, короче, с тех пор вот я, да, воткнул туда.
Ну, ты знаешь, в ID Triple-Shift делает почти тоже на другое.
Не рассказывай мне, а то я начну пользоваться, привыкну, и потом плохо закончится.
Да.
Кстати, я, Гриш, тебе, по-моему, жаловался, да, твою историю про Black City, например, свое приложение, оно тоже перехватывает стандартный бюджет.
Да, да-да.
Я прямо офигел, когда мне начало вылезать вдруг вот это вот приложение.
Но я люблю приложение, в отличие от браузера.
Но как-то все-таки... И рекастовая тоже вот эта идея, что мы сейчас ваш капс на себя захватим, она тоже такая стрёмная, в принципе.
Но немного ли на себя берете?
Там это включить надо отдельно, но много на себя берут чуваки, много.
Давайте, чтобы завершить на чем-нибудь интересном и веселом, если вы по моей наводке или по чьей-нибудь еще пользуетесь Z, подпишитесь на бету EditPredictions.
EditPredictions, если еще нет.
В смысле, это для тех, кто не пользовался какими-то экспериментальными текстовыми редакторами, это будет прям next-level shit для автокомплишена и всего такого.
Давайте я, наверное, кину ссылку, где подписаться.
Вот тут.
Там нужно будет нажать на кнопочку «Я хочу засоединиться» и указать свой GitHub-юзернейм и e-mail, на который у вас это подписано.
Да, я посмотрел, кстати.
Дело в том, что Perplexity перехватывает как раз Command-Shift-P.
Да, я помню, ты же говорил, я говорю, я ужасался по этому.
Да, они перехватывают, это новый поиск в приложении.
Я бы голову отключил.
А Command-Shift-D, которым я всегда пользовался для отправки писем, это, ну, потому что в Mail.App и в моем стриме тоже, это голосовой чат с приложением.
Офигеть, на самом деле, потому что он у меня в курсоре начал перехватывать Command-Shift-P.
А что в этом... Я тоже подписался по боку.
А что в этом предикшене такого co-pilot, как тузи-грелку?
Слушай, самые крутые штуки, которые я видел, это когда...
Ну, типа, знаешь, ты делаешь какой-то кусок рефакторинга, да?
Типа, хочешь какой-то кусок где-то переписать.
Ты где-то выше его переписываешь, тебе completion автоматически его переписывает, а потом говорит, а нажми tab.
Я там где-то ниже вижу аналогичный кусок кода, давай я его там уберу и вместо этого тебе функцию вставлю.
Ух ты.
Они его как-то к OSP прицепили, что ли?
Оно и с LSP работает.
Короче, это совмещение... Оно работает и с LSP, то есть оно контекст передает в запросе, в LLM.
И по поведению своему сильно похоже на курсор.
То есть оно находит, условно говоря, следующий похожий кусок, который только что поменял, и говорит, давай тут тоже поменяем.
Например, да.
В курсоре такая же, кстати, штука.
Да-да, ну, в смысле, что очевидно, что эта штука, которую посмотрели в курсоре, о, прикольно, давайте сделаем примерно так же, но по-другому.
И сделали так же, но по-другому.
И прям хорошо работает.
Ну, в смысле, оно называется бета, я думаю, что оно у них иногда ломается или что-нибудь такое.
Но работает довольно интересно.
We call it beta, because it's better than nothing, да?
Sure.
Короче, вот, попробуйте.
Все, я думаю, на это.
Я на часы посмотрел и сразу про все заговорить захотел, потому что 3 часа 39 минут, прям, да.
Потому что, как я и говорил, мы приблизились к 4 часам, да.
Ну, это же хорошо, в конце концов.
Жаль, что мы не на Ютьюбе, потому что длинные стаймы там... Гимн, говорят, заиграл.
Это просто музыка, радио и тень не рассчитана на то, чтобы такие длинные подкасты записывать.
Она на 4 часа... И что у тебя там заиграл?
Когда следующая?
Унца закончилась, да.
4 часа 5 минут Унца.
Мы наконец-то доиграли Унцу.
Дослушали Унцу.
Это вообще не первый раз, на самом деле, поэтому не надо вот этой грязи.
У нас заканчивалась уже унция.
Вообще, по-моему, раньше она у тебя на два часа была.
Да нет, у нас раньше были два часа подкаста, потом два часа пираты.
А тут мы просто заинжектили пирата в середину подкаста.
В запись попадется, да.
И попробуйте пиратов теперь вырезать оттуда.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте.
Я, Ксюша, прямо восхищен... Давайте попрощаемся и не забудем включить второй раз рекламу.
Я, Ксюша, восхищен, что ты до конца досидел.
Ты обычно так убегаешь.
Мы так интересно рассказывали?
Или так красиво ругались?
А может быть, потому что теперь мы все видим, что она убежит, а она боится?
А, еще варианты?
Просто я опять кодю.
Я в какой-то момент, да, меня стало меньше, потому что, блин, у меня тут задачка такая.
Тьфу на нее.
В общем, да.
Программирование нас всех спасет.
И ладно.
Давайте все до следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Это шоу создано при поддержке Nebius AI Studio.
Nebius AI Studio – платформа хостинга опенсорсных AI-моделей.
Через студию вы можете пользоваться более чем 30 моделями, такими как Lama, Kven, Mixtral и даже Arvan.
Это новая резонин-модель от DeepSeek, о которой говорят все.
Используя R1 через Studio, вы получаете передовую рассуждающую модель, развернутую на инфраструктуре Nebius в Евросоюзе, а значит, с гарантией приватности и безопасности.
Стоимость всего 0,8 долларов за 1 миллион входных токенов.
И, конечно, модели доступны через мощный API, совместимый с OpenAI.
Начните прямо сейчас.
По промокоду RADIOT вы получите 25 долларов на интернет-сервис от Nebius AI Studio.
Такой что-то утомительный выпуск был, господа.
Да, дядька, уже годы не тебе по 3,5 часа сидеть.
Нет, нет, у меня вообще с этим проблем нет.
Нет, просто такой утомительный в смысле, что вязкий очень.
Да, да, типа завязали очень сильно.
Вырваться не могли.
Мне кажется, что latency еще была какая-то.
Согласен.
Был какой-то нахлест иногда нетипичный довольно.
Да, да.
Ну, Женя не признается, что это у него со связью что-то.
Не, я думаю, что не в этом дело, а дело в том, что Клинфид, это же такая программа, ее 10 лет назад написали, она хорошо с тех пор работает.
Да, да.
Простите, ладно.
Прекрасно.
Я не готов на второй круг.
Не-не, я поржать просто вкинул, простите.
Простите, обнимаю, пойду.
Слушай, Жень, кстати, тебя было заметно?
Тише.
Да, я, кстати, очень тихо было слышно.
Меня тихо было слышно?
Да.
Ты как-то всех поднял с момента начала, видимо.
А сам не очень.
У вас всех было тихо слышно, поэтому я вас и поднимал.
Потом мы начали орать, видишь, а ты так и не стал орать.
Я же интеллигентный человек.
Не бобук, прости, господи, какой-то.
Не горлопан вот этот вот.
Бобука теперь нет, можно.
Слушай, вообще и корт.
Ксюша еще тут, а бобук уже ушел.
Она кодит.
Она нашу специальность называет кодингом.
Это просто позор.
За это надо инженеров-программистов выгонять из инженеров и исключать.
Да, в общем, вас никогда не надо было добавлять в инженеры.
Это другой вопрос.
Не мосты строить.
Вы вообще не инженеры, так что уже кодеры вы или нет, это не важно.
И не программисты, и не инженеры.
Кодеры.
Одно вам название.
Ладно, все, пока, пошли.
Ну, давайте, пока.